一、判断题
1.应用架构的演进依次经历了微服务架构、单体架构、Serverless架构等阶段。（错误）

2.鸿蒙应用可以使用Arkts开发（正确）

3.认证服务在绑定微信账号后就不能再绑定QQ账号了。 （错误）

4.认证服务手机号码登录需要填写国家码。（正确）

5.自己构建的账号系统可以加入到认证服务中。 （正确）

6.认证服务不同站点的数据是独立的。（正确）

7.Serverless是云计算下一代的默认计算范式。（正确）

8.邮箱用户发送验证码的模板是可以修改的。（错误）

9.认证服务提供了端侧验证token的。（正确）

10.云函数开发既可通过在线编辑代码，也可通过上传.zip格式代码文件。 （正确）

11.匿名账号在绑定了Twitter账号后就失效了。（正确）

12.认证服务是用于华为账号用户认证的。（错误）

13.对于系统内置账号的缺省口令，口令应符合复杂度的要求，如果不能满足口令复杂度则需要在用户首次登录时强制修改。（正确）

14.一个对象的数据大小最大值为2MB。（正确）

15.认证服务登录微信微博QQ等三方账号后可以获取三方账号绑定的手机号码等信息。（错误）

16.发布版本后，版本的代码仍可变更。（错误）

17.创建函数完成后，版本默认是1。（错误）

18.Cloud DB提供本地数据加密功能，端侧数据加密以Schema为粒度进行设置。 （错误）

19.Serverless解决方案可以提供智能弹性、更低成本、简化开发的价值。（正确）

20.云数据库提供的能力中，通过executeUpsert()将一个或者一组对象写入到当前Cloud DB zone中。在写入对象时，如果在Cloud DB zone已经存在主键相同的对象，则更新已有的对象。（正确）

21.Cloud DB提供基于对象操作的API接口，支持单个或批量操作对象，如新增、修改、删除和查询等（正确）

22.云数据库中，Cloud DB zone（即存储区）是一个数据存储区域，Cloud DB zone之间的数据可以实现关联操作。（错误）

23.云存储默认的安全策略，只允许经过身份验证的用户执行所有读写操作 （正确）

24.Cloud DB的数据同步模式包括缓存模式和本地模式。应用可以仅使用缓存模式或者本地模式，也可以同时使用缓存模式和本地模式。（正确）

25.Cloud DB服务在通过OnSnapshotListener类中的onSnapshot()实现快照回调函数时，不需要显式地释放资源，Cloud DB服务会自动释放（错误）

26.云存储客户端SDK可实现跨域配置 （错误）

27.云数据库提供的能力中，通过executeUpsert()将一个或者一组对象写入到当前Cloud DB zone中。在写入对象时，如果在Cloud DB zone已经存在主键相同的对象，则更新已有的对象。（正确）

28.Cloud DB提供隐私或者敏感数据的全程加密管理能力：用户数据将在端侧进行加密，然后再以密文形式发送并存储到云侧，只有用户依据其输入的密码才能获取密钥信息并访问自己的加密数据。（正确）

29.云函数部署，上传的函数包中（ZIP），只需要传单个代码文件，依赖会有云函数去下载。（错误）

30.在Cloud Function中，监听事件源上的指定类型事件，当事件发生时自动调用函数并将事件数据提交给函数处理的组件被称为触发器。（正确）

31.云函数可以根据函数的实际流量对函数进行弹性伸缩，开发者无需对服务器资源进行管理。（正确）

32.Cloud Functions是一项Serverless计算服务，能通过引入多种中间件技术，提供FaaS（Function as Service）能力。（错误）

33.云存储服务默认不开通，需要手动在AGC中开通云存储服务。 （正确）

34.Cloud Functions可以为您准备好计算资源，弹性地、可靠地运行任务，并提供日志查询、性能监控和报警等功能。（正确）

35.如果您的应用短期内迎来了爆发式的用户增长，您可以联系技术工程师为您进行在线迁移。（正确）

36.云函数需要用户自行考虑租用/购买多少资源以达到最少成本最高效运行自己的函数。（错误）

37.云数据库可以通过executeDelete()删除单个对象或者一组对象，删除一组对象时，删除操作是原子的，即对象列表中的对象要么全部删除成功，要么全部删除失败。（正确）

38.云数据库当Cloud DB zone为关闭状态时，可以进行删除对象操作。（错误）

39.Cloud DB提供简单易用的多平台原生SDK，您的Android应用、iOS应用、Web应用、快应用、快游戏、小程序和小游戏可以通过SDK直接访问云侧数据库。同时，Cloud DB还支持通过Server SDK直接管理云侧数据，实现云侧数据的高效管理。（正确）

40.开发者在接入使用Cloud DB SDK和服务前，需按照本要求在应用的隐私政策中向用户告知SDK相关信息，并获取用户的同意或取得其他合法性基础（正确）

41.云存储的文件对象名称，要避免超过255个字符，超过后会导致在某些操作系统下出现兼容问题（正确）

42.云侧使用Serverless托管会带来更高的资源消耗和成本。（错误）

43.云存储的安全规则中的match语句，只支持匹配确切的具体路径 （错误）

44.云存储服务采用按量付费的方式进行结算（正确）

45.云数据库提供的查询能力包含简单查询，复合查询，聚合查询以及分页查询等。（正确）

46.应用版本升级时，可在AppGallery Connect控制台上导出对应版本文件，添加至本地开发环境。并通过调用AGConnectCloudDB类中的createObjectType()实现新对象类型的创建，调用openCloudDBZone2()打开指定Cloud DB zone，完成对象类型版本的升级。（正确）

47.在使用云数据库功能时，需初始化数据库实例（正确）

48.云存储不仅提供了客户端SDK，还提供了服务端SDK；使用云存储SDK可以实现安全可靠的文件上传和下载服务。（正确）

49.无访问权限的用户，使用云存储文件的令牌也无法下载该文件。（错误）

50.云存储实例名称可以是IP地址（错误）

51.使用云存储时，对象的删除操作不可逆，建议备份好相关文件 （正确）

52.云存储的某个文件可以与多个安全规则match语句匹配，如果有多个allow表达式与某个请求匹配，则只要任意一个条件为（正确），就允许访问。 （正确）

53.云存储的令牌被撤销后，仍然可以使用（错误）

54.云存储开通免费档套餐的项目，可创建多个存储实例 （错误）

55.Serverless服务可以根据业务流量进行弹性扩缩容（正确）

56.开通云存储的同时，系统会自动设置默认安全规则 （正确）

57.开启静态CDN加速功能，需要云存储配置资源目录的匿名访问权限 （正确）

58.云侧服务部署到Serverless后需要人工进行运维，如购买服务器，配置防火墙等操作（错误）

59.DevEco中云开发能力和原有端开发能力深度融合（正确）

60.云存储的存储实例名称，允许以字母、数字和"-"作为开头和结尾 （错误）

61.云存储的安全规则的声明都是以agc.cloud.storage开头。（正确）

62.业界认为Serverless=IaaS+PaaS。（错误）

63.接入认证服务后，用户每次收到验证码短信都需要开发者买单。（错误）

64.云数据库使用通过startAt()、startAfter()、endAt()和endBefore()方法限定查询数据的起始位置或者终止位置，和limit()、orderByAsc()、orderByDesc()等结合使用实现分页查询能力。（正确）

65.云计算的演进依次经历了虚拟机、容器化、Serverless等阶段。（正确）

66.当未通过身份验证的用户向AGC云存储发出请求时，云存储的安全规则request.auth变量为null，无法访问数据。（正确）

二、单选题
1.以下哪个服务不是华为Serverless服务的范畴？（E）
A.认证服务
B.云函数
C.云应用引擎
D.云数据库
E.云主机
F.云托管

2.Serverless模板面向开发者提供：（A）
A. 易用高价值微解决方案
B. 端云一体化开发体验
C. 丰富的多平台、跨平台SDK
D.跨平台的命令行工具

3.通过认证服务直接接入华为账号认证一共需要集成几个SDK（B）
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4

4.关于函数开发以下说法正确的是（A）
A.不同语言函数通过zip包上传的函数部署包有不同的文件目录结构。
B.用户使用日志服务，只能向前端打印info级别日志。
C.函数实例资源配置为默认规定，用户不可选择更改配置。

5.以下哪个服务是云数据库和云存储中数据访问权限控制所依赖的基础服务？（C）
A.云缓存
B.云托管
C.认证服务
D.云应用引擎

6.关于云函数开发$latest版本，下列说法错误的是：（C）
A. 创建函数完成，版本默认为$latest。
B. 只能修改$latest版本，其它发布版本不可变，只支持查看、删除。
C. 点击发布新版本按钮，可以发布版本，版本号从0开始递增。
D. 已发布版本，实质是对发布时$latest的完整复制，不可变更，供生产使用。

7.认证服务在国内支持多少种认证方式（C）
A. 9
B. 10
C. 11
D. 12

8.以下哪个是认证服务可以看到的统计数据（A）
A. 发送短信验证码次数
B. 用户登录次数
C. 用户注销次数
D. 发送邮件验证码次数

9.函数包是什么格式的（A）
A. zip包
B. 文件夹
C. jar包
D. 脚本

10.以下哪个选项不是传统Web应用构建的痛点（C）
A. 引入的框架复杂多样，开发难度高
B. 应用部署流程长，运维工作专业性强、成本高
C. 强依赖第三方服务，无法针对用户定制化、个性化
D. 资源使用成本无法预测，流量不确定如何应对

11.云函数如何解决资源使用量问题：（D）
A. 按租用服务器时长收费
B. 按使用量收费
C. 按用户函数创建时长收费
D. 按函数大小和使用时间进行分阶段收费

12.以下哪些不是使用Cloud Function需要做的事：（D）
A. 开发函数
B. 为函数绑定触发器
C. 上传函数
D. 选择合适规格的服务器

13.下面那些不是Serverless的优势（D）
A. 极简开发
B. 零运维
C. 按使用量付费
D. 安全性更强

14.以下哪项目不是Serverless解决方案的优点：（C）
A. 极简开发
B. 零运维
C. 手动弹性伸缩
D. 按使用量付费

15.一个对象类型中，最多支持创建多少个索引？（C）
A. 12
B. 10
C. 16
D. 18

16.云函数使用云存储CLOUDSTORAGE，若期望在上传文件后触发某个函数调用，需要添加的事件类型是（B）
A. onWrite
B. Completed
C. Delete
D. onUpsert

17.以下哪个存储实例名称是合法的（B）
A. _Test_Project
B. project-1-jxzsq
C. T1-jxzsq
D. Project-A-

18.云数据库为您定制了运维可视化报表，目前您可在（ ）界面查看到项目内App的日活跃度和月活跃度等视图信息。（B）
A. 云调试
B. 云监控
C. 云存储
D. 云托管

19.新创建完一个函数，此时函数版本为$latest，此时连续发布2个版本后，再发布一个新的版本，此时版本号为：（D）
A. 0
B. 1
C. 2
D. 3

20.下面那个是云函数应用场景（D）
A. 服务扩展
B. Web构建
C. 弹性计算
D. 以上全部是

21.在云数据库中，复合主键最多包含多少个字段？（A）
A. 5
B. 6
C. 4
D. 7

22.如果您的项目未升级到付费档套餐，服务允许项目内app的最大并发连接数是（），每秒最多可操作数为（），免费存储空间为（）。（C）
A. 15 2 100MB
B. 50 5 2GB
C. 150 10 1GB
D. 1500 100 10GB

23.Cloud DB作为AppGallery Connect解决方案的一部分，为AppGallery Connect平台构建了（）能力。从而让应用开发者聚焦于应用本身的业务，极大的提升开发者的生产效率。（A）
A. MBaaS（移动后端即服务）
B. DaaS（数据即服务）
C. IaaS（基础设施即服务）
E.PaaS（平台即服务）

24.关于云数据库，如下描述错误的是？（D）
A. 安全规则用于解决身份验证和授权。
B. 云数据库的认证用户角色默认拥有query权限，可自定义配置upsert和delete权限。
C. 云数据库是一款基于对象模型的数据库，采用存储区、对象类型和对象三级结构。
D. 每个对象的数据大小应小于等于5MB。

25.在Android SDK中， setEncryptedKey方法设置和修改端侧cloud DB zone数据加密存储的秘钥时，秘钥长度的值可以为多少？（C）
A. 1~32个字符
B. 1~64个字符
C. 1~128个字符
D. 1~256个字符

26.开通云存储后，若需要通过AGC控制台创建更多新的存储实例，用户需要（A）
A. 升级为按量付费套餐
B. 可直接添加
C. 无法创建新存储实例
D. 以上都不对

27.云存储函数触发器是（B）
A. 项目级
B. 存储实例级
C. 用户级
D. 团队级

28.以下哪个不是Cloud DB的典型应用场景（D）
A. 数据存储在云侧，应用离线可用
B. 数据全程加密管理，保障数据安全
C. 数据在多端实时同步
D. 数据支持增删改查

29.下面对Cloud DB的描述错误的是：（B）
A. Cloud DB是AppGallery Connect云数据库服务
B. Cloud DB world角色有upsert权限，认证用户角色没有upsert权限，认证后能插入数据并同步到Cloud DB
C. Cloud DB支持对象类型的导出和导入
D. Cloud DB事务是原子性的，事务中对数据的操作要么全部成功，要么全部失败

30.如何使用命令行清空某张表的数据？（C）
A. cloudbcli delete-all --zone MyZone --object-type BookInfo
B. agcli delete-all --zone MyZone --object-type BookInfo
C. agcli db delete-all --zone MyZone --object-type BookInfo
D. agcli db delete-all --object-type BookInfo

31.AppGallery Connect云数据库服务中，对象类型，存储区最多可以分别创建多少个 （C）。
A. 无限制创建；1个
B. 256个；4个
C. 128个；4个
D. 4个；无限制创建

32.云存储服务中发生文件或者文件夹上传或删除操作后，若需要触发事件并执行想要实现的功能，需要先开通（A）
A. 云函数
B. 云数据库
C. CDN域名加速
D. 无需开通其他服务，可直接使用

33.云存储单次请求上传的文件对象大小不超过_G（B）
A. 50GB
B. 5GB
C. 10GB
D. 20GB

34.如何快速部署完整的云侧代码？（C）
A. 选中单个函数右键选择部署
B. 选中云数据库右键选择部署
C. 选择整个云工程右键选择部署
D. 选择端侧工程目录右键选择部署

35.以下关于端云一体化的说法正确的是（C）
A. 端云一体化工程目录结构中只包含了端侧代码
B. 端云一体化工程目录结构中只包含了云侧代码
C. 端云一体化工程目录结构中不仅包含了端侧代码，也包含了云侧代码
D. 云工程的云函数和云数据库必须分别进行部署

36.以下说法不正确的是：（B）
A. 端云一体化开发可以同时开发端侧和云侧代码
B. 云侧代码推荐使用Java开发
C. 端侧代码推荐使用ArkTS开发
D. 端云一体化开发可以快速提升开发效率

37.以下选项关于端云一体组件说法错误的是（C）
A. 端云一体组件同时提供了端侧页面和云侧逻辑
B. 开发者几行代码即可实现完整的业务功能，如登录，支付等
C. 开发者需要自己写云侧逻辑
D. 登录组件后台对接了AGC提供的认证服务

38.接入华为账号认证需要调用几个接口（A）
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4

39.一键登录适用于以下哪种认证方式（B）
A. 邮箱认证
B. 手机号码认证
C. 华为账号
D. 自有账号

40.对于云存储服务，以下哪种存储实例名是合法的？（C）
A. StorageInstance1
B. storage_instance_1
C. storage-instance-1
D. storage/instance/1

41.端云一体云侧开发推荐开发者使用哪种开发语言（A）
A. ts
B. java
C. js
D. go

42.存储实例名称的长度限制不超过多少个字符（A）
A.57
B.58
C.59
D.60

43.云存储单个文件对象大小不超过（A）
A. 50GB
B. 5GB
C. 10GB
D. 20GB

44.云存储安全规则中的resource对象，表示资源文件名称的属性是（B）
A.path
B.name
C.bucket
D.contentType

45.以下关于云存储服务的说法，错误的是（C）
A. 可以通过AGC控制台实现令牌下载对象
B. 可以通过集成云存储客户端SDK实现令牌下载对象
C. 令牌被分享后，就无法删除
D. 当文件对象仅有一个令牌匹配时，可以在AGC管理台上重置令牌

46.通过云存储的令牌，您可以做什么？（B）
A.上传文件
B.下载文件
C.登录账号
D.授予权限

47.若云存储的安全规则定义为：（A）
A. 系统允许/{bucket}/images/{path=**}路径的文件执行写操作
B. 系统允许/{bucket}/images/{path=**}路径的文件允许修改文件元数据
C. 存储实例下images/jpg/demo.jpg文件无法执行下载操作
D. 无法枚举存储实例下images/jpg/路径的子文件

48.以下关于云存储服务的说法，错误的是（B）
A. 存储实例名称全局唯一，创建后，不能修改
B. 用户可以删除项目默认的存储实例
C. 云存储支持控制台批量下载文件
D. 客户端SDK不支持删除存储实例

49.以下云存储SDK可以创建存储实例的是（B）
A.Android
B.Node.js
C.Web
D.iOS

50.以下哪个功能是Server SDK提供的功能（C）
A.用户登录
B.用户登出
C.验证用户凭证
D.重认证

51.认证服务在海外支持多少种认证方式。（D）
A. 9
B. 11
C. 13
D. 15

52.当备份文件的大小大于（）MB或者包含的数据记录条数大于（）条，会被系统分为多个文件。（B）
A. 10 1000
B. 20 1000
C. 10 500
D. 20 500

53.鸿蒙开发者可以在那个工具中获得云开发一体化开发体验（C）
A. SDK
B. CLI
C. DevEco Studio
D. Serverless

三、多选题
1.端云一体化开发的优势（ABCD）
A. 一个工程内同时开发端侧和云侧代码
B. 前端人员快速上手开发后端代码
C. 云侧基于Serverless构建，弹性伸缩，免运维
D. 支持在DevEco Studio中开发HarmonyOS应用

2.Serverless服务有哪些特点（ABC）
A. 根据流量自动弹性伸缩
B. 具备丰富的可观测能力
C. 开发者只需要关注自己的业务逻辑，无需关注基础设施、中间件和集群
D. Serverless服务需要开发者关注云侧服务器使用情况

3.端云一体化开发当前提供了哪些云侧能力（ABCD）
A. 认证服务
B. 云函数
C. 云数据库
D. 云存储
E. MYSQL

4.在Serverless的场景下，以下哪些是不需要开发者关注的（BCD）
A.业务逻辑
B. 中间件运维
C. 集群运维
D. 基础设施运维

5.以下哪些是认证服务的收费项（AC）
A. 发送验证码
B. 华为账号认证
C. 一键登录
D. 邮箱账号登录

6.以下哪些账号在认证服务属于三方账号？（ABD）
A. 华为账号
B. QQ账号
C. 手机账号
D. 苹果账号

7.认证服务支持以下哪些国家？（ABCDE）
A. 中国
B. 俄罗斯
C. 墨西哥
D. 德国
E. 南非

8.认证服务支持以下哪些平台？（ABCD）
A. Android
B. iOS
C. Web
D. HarmonyOS

9认证服务的优势有哪些？（ABCD）
A.免费额度
B.一键登录
C.单易用
D.安全可靠

10.认证服务可以为以下哪些Serverless服务做用户鉴权。（ACD）
A. 云数据库
B. 云函数
C. 云存储
D. 云托管

11.以下哪些操作可以通过SDK提供的API完成。（BCD）
A. 认证方式启用
B. 认证服务登录
C. 一键登录
D. 用户注销

12.短信模板支持以下哪几种场景？（ABC）
A.验证手机号码
B.重置登录密码
C.更改手机号码
D.注销手机号码

13.以下哪些是认证服务的收费项（AC）
A. 发送验证码
B. 华为账号认证
C. 一键登录
D. 邮箱账号登录

14.以下哪些账号在认证服务属于三方账号？（ABD）
A. 华为账号
B. QQ账号
C. 手机账号
D. 苹果账号

15.短信模板支持以下哪几种场景？（ABC）
A.验证手机号码
B.重置登录密码
C.更改手机号码
D.注销手机号码

16.云函数平台可使用的触发器类型包含以下哪些？（ABCDEF）
A. HTTP
B. CLOUDDB
C. AUTH
D. REMOTE_CONFIG
E. CLOUDSTORAGE
F. CORN

17.关于Cloud Functions说法正确的是：（AC）
A. 用户使用Cloud Functions后不再需要去创建资源，运维成本降低
B. 用户开发云函数，上传的函数部署包里只需要单个代码文件
C. 用户只能对$latest版本的函数进行修改调试

18.云函数触发器的核心是（AB）
A. 定义事件源
B. 定义事件类型
C. 定义传输数据格式
D. 定义传输协议

19.当前云函数支持的运行时有哪些：（ABD）
A. Java
B. Python
C. C++
D. nodejs

20.下面哪些是 Cloud Functions应用场景（ABCD）
A. 服务扩展
B. Web构建
C. 弹性计算
D. ETLE. 网络安全

21.关于Cloud Functions提供的FaaS（Function as a Service）服务，下列说法正确的是:（ABC）
A. 将开发测试的对象聚焦到函数级别，大幅简化应用开发与运维相关的事务。
B. 可以在应用中集成云函数SDK，便捷操作云数据库、云存储。
C. 根据函数的实际流量对函数进行弹性伸缩，无需对服务器资源进行管理。
D. 开发者负责运维工作，例如资源创建，中间件部署，手动伸缩等。

22.阿明是xxx公司的开发，他现在想在Cloud Functions部署一个业务函数。以下哪些行为是正确的：（BCD）
A. 在Cloud Functions平台申请创建函数，选择函数运行时。内存按照平台默认即可，如果内存超过申请值，Cloud Functions会对内存自动扩容。
B. 按照Cloud Functions要求的函数部署包结构编写业务函数，打包上传至Cloud Functions平台。定义好程序主入口，在Cloud Functions平台填写。
C. 创建好函数之后，阿明点击测试函数按钮进行函数测试。
D. 阿明创建好函数并调试运行结束后，希望有一个固定的发布版本供生产使用，可以在版本页面发布新版本。
E. 阿明发现以前发布过的版本有功能需要升级，可以直接在Cloud Functions平台对已经发布的函数版本进行编辑。

23.程序主入口有哪些变量?（ABCD）
A. event
B. context
C. callback
D. logger

24.传统Web应用构建的痛点有：（ABC）
A. 开发难度高，版本周期长
B. 运维工作专业性强
C. 资源使用成本高
D. 自动弹性伸缩

25.使用Cloud function完成业务开发并上线，需要以下哪些步骤？（ABC）
A. 开发业务函数
B. 根据业务场景，可选择的使用sdk调用云存储或云数据库
C. 根据事件源配置函数的触发器
D. 申请服务器部署函数

26.使用Cloud function完成业务开发并上线，需要以下哪些步骤？（ABC）
A. 开发业务函数
B. 根据业务场景，可选择的使用sdk调用云存储或云数据库
C. 根据事件源配置函数的触发器
D. 申请服务器部署函数

27.当开发者实现一个云数据库应用前，需要完成哪些实现流程（ABCD）
A. 启用服务：云数据库服务默认不开通，需要手动在AGC控制台上启用云数据库服务。
B. 创建对象类型和存储区：如果需要使用云数据库相关功能，则必须在AGC控制台上创建对象类型和存储区.
C. 集成SDK：在使用云数据库功能时，需配置开发环境并集成云数据库的SDK
D. 添加对象类型文件：在使用云数据库功能时，需添加对象类型文件

28.使用云数据库触发云函数时，可添加哪种类型的触发器？（ABCD）
A. onUpsert：数据表插入或更新数据
B. onDelete：数据表删除数据
C. onDeleteAll：数据表清空
D. onWrite：数据插入或更新事件、数据删除事件、数据表清空事件

29.Cloud DB支持哪些SDK？（ABCD）
A. Android应用
B. iOS应用
C. Web应用
D. 小程序

30.关于Cloud DB服务，以下说法正确的是（ABCD）
A. Cloud DB的数据同步模式包括缓存模式和本地模式，应用可以仅使用缓存模式或者本地模式，也可以同时使用缓存模式和本地模式。
B. 缓存模式，可实现数据的端云协同管理，实现端云、多端之间的数据同步。
C. 缓存模式下，端侧数据是云侧数据的子集。
D. 本地模式下，用户仅可操作端侧所包含的本地数据，无法实现数据在端云、多端间的同步。

31.关于Cloud DB的数据实时更新侦听，以下说法正确的是（ABC）
A. 您可以通过subscribeSnapshot()来侦听符合指定查询条件的数据变化。
B. 在通过OnSnapshotListener类中的onSnapshot()实现快照回调函数时，必须显式地在onSnapshot()内调用CloudDBZoneSnapshot类中的release()来释放相关的资源，否则会导致无法获取最新的快照对象，且无法注销快照侦听。
C. 通过调用CloudDBZoneSnapshot类中的getUpsertedObjects()可以获取相较于上次快照新增或者修改的对象，调用getDeletedObjects()获取相较于上次快照删除的对象。
D. Cloud DB自动注销侦听，不需要显式调用

32.Cloud DB提供隐私或者敏感数据的全程加密管理能力，只有用户依据其输入的密码才能获取密钥信息并访问自己的加密数据，从而有效提升用户数据的安全性，防止用户云侧数据泄露。以下哪些属于口令/认证安全要求？（ABCD）
A. 检查设置口令时，是否对口令复杂度进行检测
B. 检查认证模块费否支持口令防暴力破解
C. 检查在用户修改自己口令时是否要求验证旧口令
D. 检查登录失败时，是否有过于明确的原因提示信息

33.下面对Cloud DB描述正确的是：（ABC）
A. Cloud DB客户端支持跨平台开发，支持React Native、Cordova、Ionic和Xamarin
B. 客户端executeUpsert()接口限制插入1000条数据
C. Cloud DB支持敏感数据保护，如有数据涉及到个人隐私，开发者可以对该数据设置成加密字段，客户端操作该数据前需要设置用户密码
D. Cloud DB持久化模式查询云侧的数据不会把数据缓存到本地

34.在APPGallery Connect的云数据库界面上创建对象类型时，对象类型名不能以哪些名称创建？（AC）
A. t_metadata_schema
B. naturalbase_schema
C. naturalbase_metadata
D. naturalbase_sytem

35.端云一体化开发的优势（ABCD）
A. 一个工程内同时开发端侧和云侧代码
B. 前端人员快速上手开发后端代码
C. 云侧基于Serverless构建，弹性伸缩，免运维
D. 支持在DevEco Studio中开发HarmonyOS应用

36.Serverless服务有哪些特点（ABC）
A. 根据流量自动弹性伸缩
B. 具备丰富的可观测能力
C. 开发者只需要关注自己的业务逻辑，无需关注基础设施、中间件和集群
D. Serverless服务需要开发者关注云侧服务器使用情况

37.端云一体化开发当前提供了哪些云侧能力（ABCD）
A. 认证服务
B. 云函数
C. 云数据库
D. 云存储
E. MYSQL

38.在Serverless的场景下，以下哪些是不需要开发者关注的（BCD）
A. 业务逻辑
B. 中间件运维
C. 集群运维
D. 基础设施运维

39.为云函数配置云存储CLOUDSTORAGE触发器时，当前支持的事件类型有：（AB）
A.Completed
B.Delete
C.Update
D.List

40.您可以在AGC控制台，或者通过云存储SDK对文件进行（）操作？（ABCD）
A. 上传
B. 下载
C. 列举
D. 删除
E. 禁用

41.关于云存储的安全规则，以下哪些说法是正确的？（ABC）
A. 安全规则中的match规则，用于识别存储实例下的文件路径。
B. 安全规则中的allow规则，用于在满足指定的条件下用户拥有对该文件路径的read和write权限。
C. 某个文件与一个match内多个allow匹配，如果有多个allow表达式与某个请求匹配，则只要任何一个条件为true，就允许访问
D. 默认的安全策略，是允许所有用户执行读操作。

42.云存储安全规则允许使用的属性有（ABCD）
A. request.auth.uid
B. request.resource
C. resource.contentEncoding
D. resource.metadata
E. request.method

43.以下属于云存储优势的是（ABCD）
A. 安全可靠
B. 断点续传
C. 可伸缩
D. 易维护

44.云存储的跨域访问，可以通过以下哪些方式进行设置（ABC）
A. 在AGC控制台在进行跨域设置
B. 通过集成云存储Java Server SDK进行跨域配置
C. 通过集成云存储Node.js Server SDK进行跨域配置
D. 通过集成云存储Android SDK进行跨域配置

45.云存储当前支持的数据处理位置有哪些？（ABCD）
A. 中国
B. 新加坡
C. 德国
D. 俄罗斯

46.华为Serverless支持哪些应用平台？（ABCDEF）
A. Harmony应用
B. Harmony原子化服务
C. 快应用
D. 小程序E. Android应用F. iOS应用

47.当前阶段，华为Serverless的适用场景包括不限于以下哪些？（ABCDF）
A. 端云协同的应用
B. 计算密集型任务
C. 对接集成三方服务和API
D. 事件触发异步处理
E. 长连接会话处理
F. 浪涌式访问

48.Serverless的价值体现在以下哪些维度？（ABCD）
A. 用户体验
B. 商业模式
C. 部署形态
D. 开发语言

49.华为Serverless的优势包括那些方面？（ABDEF）
A. 零运维成本
B. 零资源浪费
C. 零运营成本
D. 安全可靠
E. 更快上线
F. 深度支撑应用构建

50.登录并关联云开发资源需要以下哪些步骤（ABC）
A. 登录华为账号
B. 选择归属团队
C. 关联AGC项目信息
D. 手动开通云开发资源，如云函数，云数据库等

51.如下描述正确的是？（ABD）
A. 使用executeUpsert()接口写入一组对象时，该组中的对象必须属于同一个对象类型。
B.每次的查询操作仅支持查询一个对象类型下的数据。
C.在离线时，也可以执行事务操作。
D.事务中的查询操作必须在写入操作之前。

52.关于云存储的安全规则，以下哪些说法是正确的？（ABC）
A. 安全规则中的match规则，用于识别存储实例下的文件路径
B.安全规则中的allow规则，用于在满足指定的条件下用户拥有对该文件路径的read和write权限。
C.某个文件与一个match内多个allow匹配，如果有多个allow表达式与某个请求匹配，则只要任何一个条件为true，就允许访问
D.默认的安全策略，是允许所有用户执行读操作。

53.登录并关联云开发资源需要以下哪些步骤（ABC）
A. 登录华为账号
B. 选择归属团队
C. 关联AGC项目信息
