# 第一章 导言  :id=introduction

作为深受科学影响的人，我们把我们的文化模式建立在逻辑、被认知的东西和可证实的东西的基础上。

**关于伪科学：**

每一种巧伪的学说都有着或曾经有过大量的虔诚的追随者。如果这些学说真实大错特错，这种情况是如何发生的呢？

基本原因是相当明显的。首先，许多科学已走向复杂化，其实践对大多数人是深不可及的。要成为固态物理学家

对于可靠的信念，简单的试金石是没有的。

## 信念和信念的改变  :id=cp_2

一个人的信念总体在几乎每一个醒着的时刻都在变化。 仅仅一只鸟的啁啾（zhōu jiū）声或一辆过往汽车的嘎嚓声，一旦被这样识别到，都会在我们波动着的信念仓库中增加一个信念。
这些是微不足道的信念；它们来得快，但它们很容易被挤出，被遗忘，因此去得也快。
有些信念是持续的，如[汉尼拔](https://zh.wikipedia.org/zh/%E6%B1%89%E5%B0%BC%E6%8B%94)翻越过阿尔卑斯山的信念，海王星是一颗行星的信念。人 们的一些信念最终被放弃了；这里的原因并不总是它们被挤出和遗忘了，
也可能是因为我们发现它们与可信性似乎更高的其他信念（可能是新的信念）发生了冲突。正是这种解决冲突的需要，促使我们去评价信念的根据，这方面的思考将构成本书的主要议题。 

让我们从这样一个问题开始：我们相信时在干些什么？并没有在干什么特别的。不管信念波动得有多热闹，相信本身并不是一种活动。 它既不像做格律分析，也不像做长除法。做格律分析或做除法是可快可慢的。我们接受或放弃信念也是可快可慢的。但相信本身却无所谓快慢；它并不是在做某件事情。它也不是感情的突发或是一种情绪，如 高兴、悲哀或惊讶。它不是某种在其持续时我们就能感觉到的东西。 相信[毋宁](https://www.koolearn.com/cidian/ci-276582.html)是一种倾向，它可能潜伏着但未被观察到。这是一种在适当的情况下以某种方式作出反应的倾向。相信汉尼拔翻越过阿尔卑斯山，就是倾向于在被问时回答“是”，撇开其他倾向不谈。相信冷冻的食物放在桌上会融化，就是倾向于只在希望这些食物融化时才把它们放在桌上，撤开其他倾向不谈。   

向某人灌输信念如同给电池充电。电池在充电后若施以适当的作用，会发出火花或产生电击，只要电荷还在持续；类似的，被灌输了某个信念的人若施以适当的作用，也会有某些特定的反应方式，只要这个信念还在持续。信念和电荷一样，其持续时间有长有短。有些信念，如关于汉尼拔的那个信念，很可能会伴随我们终生。有些信念，如我们对邻居的那位皮匠可靠性的信念，我们可能明天就会在相反的证据面前把它放弃。有些信念，如鸟在耳际啁啾的信念，则由于无关紧要而立即消逝了。皮匠是可靠的这一信念在明天让位于相反的信念，鸟在耳际啁啾的信念则被忘记了。在这两种情形下，都有一个倾向失去了，尽管是以不同的方式。

从语法上看，“相信”是个及物动词，与“踢”或“驾驶”一样。我们在 说“他相信它”时，就像我们在说“他踢它”、“他驾驶它”一样。这个情况 可能会诱使人们认为相信是一种活动，而我们已经看到它并不是一种活动。但它仍会引起一个关于相信的对象的本性的哲学问题。被踢的对象可能是一个球或一头驴子；被驾驶的对象可能是一辆车或一头驴子；但被相信的是一类什么对象呢？显然是某种无形的东西；由“that" 引导的从句所命名的东西。我们相信[that]汉尼拔翻越过阿尔卑斯山。我们相信〔that」海王星是一颗行星。但这个被相信的事物一一 [that〕汉尼拔翻越过阿尔卑斯山―一是怎样的一类事物呢？如果说它就是句子本身，这看来是错误的。毕竟我们要认为，说外语的人与我们一样持有汉尼拔翻越过阿尔卑斯山这一信念，即使他并不理解这个英语句子。甚至不会说话的动物，我们都愿意根据它的倾向，认定它具有信念。对于听到车行道上有汽车声就摇着尾巴走开的狗，我们就是这样认定的。有时我们甚至在同一个句子中区分出两个信念；例如，不同的病人口中说出的“我是拿破仑”这个句子，表达的是对拿破仑的不同信念。因此结论看来是，被相信的事物不是句子本身。那么它们是什么呢？ 

这个问题像其他许多哲学问题一样，最好是使之转向，而不要迎头相对。我们不必为使人与被相信的事物相关联的简单动词“相信”操心，而可以退至使人直接与句子相关联的短语“相信・・・・・・是真的”。退 至这一步，我们就无须断言被相信的事物是句子了；我们可以径直将这一断言连同它背后的哲学问题搁置起来。毕竟，我们真正感兴趣的是某个讲英语的人所持的信念，而这通过找出他相信为真的是哪些句子， 就可以得到完全的满足。

在说一个人相信一个句子为真时，我们所持的标准是什么呢？
在大多数情况下有一个显然的标准：这个人在被问时会同意这个句子。 这个标准也会失效，如果这个人不懂我们的语言，或者他选择了欺骗我们。另外，当精神病医生试图解释未被理解的信念或反信念的某种性 质时，这个标准也是不充分的。但这个标准对于我们可能是足够了。 

确切地说，“相信……是真的”使人与之相关联的还不是句子，而是说出句子的个别事件。因为，如“我是拿破仑”或“门是开着的”所表明的那样，说出某个句子的一个事件可能是真的，而另一个事件却是假的。不过，总的说来，指定一个句子---通过加引号就可以做到---要比指定说出它的个别事件容易。所以，除了在会引起混淆的地方，我们将继续径直谈论句子为真或被相信为真。

同样，只要不会引起混淆，我们甚至可以继续以旧的方式谈论某人相信的东西，而不是他相信为真的句子，这样做既方便又自然。但一旦 可能产生关于相信的对象的哲学问题时，我们可以爽快地退回到谈论相信句子（最终是说出句子的事件）为真的更加明显的表达方法。

在反信念与非信念之间－―即在相信一个句子为假与纯粹的不相信它为真之间一一作出分辨是重要的。反信念也是一种信念；相信一个句子为假就是相信它的否定句为真。不相信有鬼，就是相信没有鬼。 而非信念则是搁置判断的状态：既不相信一个句子为真，也不相信它为假。我们对波士顿叫保罗．史密斯的人数是偶数这个信念的态度就是非信念的态度。非信念并不会引起任何麻烦，它并不是指相信一个句子既不真又不假；恰恰相反，它是指对一个句子根本没有见解。 

英语的用法在这点上是偏执的。我们说出来的是较弱的“我不相信”，表示的却是较强的“我相信不”，并没有在这两者之间作出区分。 但实际上，随便挑出一个句子，对它的信念和反信念都不如非信念常见。波士顿叫保罗．史密斯的人数是偶数吗？下一个劳工节[庞蒂亚克](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BE%90%E8%92%82%E4%BA%9E%E5%85%8B_(%E5%8D%B0%E5%9C%B0%E5%AE%89%E7%B4%8D%E5%B7%9E))会下雨吗？由于英语的上述用法，我们只能回答“我不知道”，因为回答 “我不相信”会产生误解。但我们完全是处于非信念的状态。 

“我不知道”的插入使上述用法上的偏执性复杂化了。知道是相信的一种十分特殊的情形；你可能相信但却不知道。相信某事不能算知道它，除非所相信的事实上是真的。进一步说，即使所相信的是真的， 相信它也不能算知道它，除非信念持有者对他的信念有可靠的根据。


埃米莉知道她的名字叫“埃米莉”，因为她这些年来对此一直有着牢固而充分的证据。即使她现在记不起这些证据，我们仍应认为她知道她的名字叫“埃米莉”。但埃米莉可能只是相信而不知道市长是腐化的， 尽管他确实腐化；因为她只读过市长的竞选对手的含沙射影的文字。 

在一些脱离常规而又自命特别高深的用法中，“知识”和“真理”这 两个词被涂上了一层神秘的色彩。其实这两个词没有任何神秘之处。 真是句子的一种性质；它是所有可能被正确肯定的句子的共同特征。 而知识，在其最清楚的意义上，则是我们对其信念具有牢靠根据的真 理。作为一种抱负，知识有点像高尔夫球运动中的好得分：它们实质上 都是其他事情的结果，两者都没有魔术般的捷径。要提高你的高尔夫 球运动的得分，你就得完善你的击球技巧；要提高你的知识水平，你就 耳得搜集和审查证据，提高你的推理技巧。你当下所关心的肯定是你的 信念体的包容性和融贯性。因此，知识并不会比下级的高尔夫球运动 的得分更能得到保障，并不存在更高明的方法。哲学家们关注的是知 识，而很少注意信念，这也许是在给我们帮倒忙。 英语用法中的另一不规则之处是，“知道”可夸张地用作“相信”的 强调式。“我知道龙卷风要袭击我们了”，战栗着说出的这句话，并不如 一句平和的“我相信龙卷风要袭击我们了”来得有自信。知识是值得称 赞的追求，猜想在我们意识到其为猜想的情况下也是值得称赞的。我 们全部种类的信念便是在知识和猜想这两端之间（包括这两端）的地带 上波动着。 一个人要使自己的观点丰富，不用对任何事情的证据进行评估。 事实正好相反。有的时候，很遗憾，我们甚至会同意相互冲突的句子， 但这是因为不一致性并不总是明显的。一旦我们知道一组句子相互矛 盾，我们便不会相信所有的句子是真的，因为矛盾要求它们中的这个或 那个句子为假。一旦我们认识到我们的信念中存在矛盾，我们就必须 搜集和评价有关信念的证据，以便去除矛盾。 在我们的信念中，有些是高阶信念，即关于信念的信念。它们常常 指导着我们评估证据的活动。例如，我们都认为，从受人尊重的百科全 书和年鉴得来的信念，要比从电视商业广告得来的信念可靠。此外，我 们同意，我们认为亲眼看见的东西，多半真的存在。眼见不一定心服， 344 

信念之网9 

但它的作用是很大的。 必须将信念的证据和信念的起因区别开来；有些情况下信念的起 因可以算作证据，有些情况下则不能算。信念的起因可能是某个不够 格的人的不负责任的言论，甚至可以是我们对别人所说的话的误解，或 是下意识的观念联想。其作用可能还会由于我们的一相情愿而得到强 化。信念的起因也可能未被注意到，或被忘记了；但信念仍存在着，而 且碰巧可能是真的。在后一种情形下，我们可能会搜集证据来辩护它。 我们所谓的无中生有的预感，很可能产生于未被意识到的刺激。 在许多情况下，被忘记的或未被注意的起因本身可能就是它所引起的 信念的很好的证据，只是由于我们无法追溯这类起因，后来才不得不寻 找新的证据。夜间朦朦胧胧地听到的声音，可能是我们相信我们的联 谊会兄弟己从宴庆上回来的起因。这声音不但引起了我们的信念，而 且也是它的合理的证据；但我们却可能要等到第二天早上看见车道上 停放着他跑车的时候，才能举出第一个证据。 起因未被觉察到的信念，只要没有受到其他人的挑战，也没有造成 使我们自己感到不安的冲突，我们便倾向于继续相信它，而不会思考它 的证据。这样做常常是合理的，因为我们的精力是有限的。但是，记住 起因和证据常常是两回事这一点仍是重要的。证据是否够格有一种显 而易见的检查方法：如果我们去除所有希望有关信念为真的动机后，它 还能支持这个信念吗？只要我们清楚地将起因和证据区别对待，当某 个信念的证据必须加以寻求和仔细检查时，我们会由于一直保持警惕 而能及时注意到这方面的线索。另外，我们还会较不易于受到与证据 无关的起因，如朗朗上口的诱人的广告词的影响。 信念的强度，和信念的起因一样，也不能被认为是信念的支持性证 据。我们对牢牢坚持的信念可能并没有多少支持，而对还没有想到的 信念可能却有着大量的支持。一位老太太可能会出于好心，对她那位 爽朗的家庭律师的诚实性持有秘而不宣的信念，然而她只消把一件一 件的事情串起来，他在无情地骗取她的菲薄的祖产这一点的证据将会 昭然若揭。不过，只要我们理智地对待我们的信念，信念的强度往往是 和已有证据对它的支持度相一致的。只要我们是理智的，那么当我们 无法找到某个信念的证据时，就会放弃它。 

信念之网月 比特的妹夫可能是在说谎。(3)的根据可能有两个部分：一是没有盗窃 的迹象，二是只有艾博特、巴比特和卡伯特三人能从非盗窃的谋杀中得 到好处。对盗窃的排除看来是决定性的，但是第二点理由则不然；可能 会有第四个受益者。最后，(4)的根据是决定性的：那是电视镜头提供 的证据。所以（(2）和（3)是较弱的论点。为了解决（1)一（4)的不一致 性，我们就得或者拒绝（(2)，或者拒绝（3)，从而要么起诉巴比特，要么通 过扩大调查范围以发现新的嫌疑犯。 还要注意的是，修改是怎样自上而下进行的。如果我们拒绝（(2), 18 就得至少暂时修改先于它的支持它的信念：巴比特的妹夫说的是真话 从而巴比特是在布鲁克林。如果我们拒绝的是（3)，就得修改下面这个 支持它的信念：除了艾博特、巴比特和卡伯特三人之外，没有人能从非 盗窃的谋杀中得到好处。 最后应该指出的是，分析的组织是带有某种随意性的。在上面的 分析中，我们先挑出不一致的信念（1)／一（4)，然后把其他信念一一对旅 馆登记簿的信念，对旅馆信誉的信念，对电视镜头的信念，还有对巴比 特的妹夫的诚实性这一可能未经认证的信念，等等－―看成是从属于 它们的支持性证据。我们也可以将所有这十几个信念一视同仁地列出 来，检测出它们所包含的矛盾，进而用各种方法去除矛盾，恢复一致性。 但对信念的组织能使我们的工作简明化：它把注意力集中于四个包含 矛盾的显著的信念，而将其他信念当作从属于它们的信念，从而仅仅是 决定它们去留的工具。 上面例示的策略是一种分而治之的策略，一般来说这是个好的策 略。当一组信念招来矛盾的时候，可以从中挑出仍旧包含矛盾的最小 的一组信念，如（1)一（4)。我们可以肯定的是，无论如何，这一小组的 信念中必须得放弃一个。在考察和比较这一小组的信念的证据的过程 中，我们会对其他信念采取更为系统的处理方法。最后，我们会觉得这 些其他的信念也得有所放弃。 对证据的探索哪里是个头呢？在探索（1)'(4)的证据时，我们挖 出了许多支持性的信念，但我们其实还可以进一步探索这些支持性的 信念。在实践中，当我们抛弃了所讨论的一些信念，并对一致性的恢复19 程度感到满意时，探索证据的过程也就终止了。 347 

12蒯因著作集第5卷 对给定的一组包含不一致性的信念的调整，可以具有决定性，也可 以不具有决定性。兹说明如下：如果调整是决定性的，这组信念中的每 一个都要么被保持，要么被它的反信念所代替；如果调整不具有决定 性，有些信念仅仅是变成了非信念，即对它们的判断被搁置起来了。在 上面的例子中，决定性的调整可以是保留（1)、 (3)和（4)，否定（2)，从而 起诉巴比特；也可以是保留（1).(2）和（4)，否定（3)，这对（1）一（4）来说 是决定性的调整，尽管谋杀案并没有被侦破。不具有决定性的调擎可 以是保留(1)和（4)，而把对（(2）和（3)的判断搁置起来。由于我们手头 的资料不足，在发现进一步的证据以前暂停于这个不具有决定性的结 果，看来是最合理的做法。 

12蒯因著作集第5卷 对给定的一组包含不一致性的信念的调整，可以具有决定性，也可 以不具有决定性。兹说明如下：如果调整是决定性的，这组信念中的每 一个都要么被保持，要么被它的反信念所代替；如果调整不具有决定 性，有些信念仅仅是变成了非信念，即对它们的判断被搁置起来了。在 上面的例子中，决定性的调整可以是保留（1)、 (3)和（4)，否定（2)，从而 起诉巴比特；也可以是保留（1).(2）和（4)，否定（3)，这对（1）一（4）来说 是决定性的调整，尽管谋杀案并没有被侦破。不具有决定性的调擎可 以是保留(1)和（4)，而把对（(2）和（3)的判断搁置起来。由于我们手头 的资料不足，在发现进一步的证据以前暂停于这个不具有决定性的结 果，看来是最合理的做法。 

第三章观察 
上一章中我们虚构的谋杀案的结构，在科学和日常思维中的预言20 和检验中也能看到。当我们的信念系・统支持对某个事件的预言，而该 事件没有发生时，我们都会面临这样的问题：从相互交叉的信念中挑出 某些信念并加以修改。当实验结果不是它要检验的科学理论所预言的 结果时，就会出现这样的情况。这时，科学家就得对理论作出某种修 改；他必须至少放弃某个参与作出错误预言的信念。当某件期待发生 的事没有发生时，这样的情况也会发生，虽然不如科学中那么正式。这 时，我们必须反观那些联合一导致错误期待的信念，并对其中的某一个进 行修改。 修改的模式也与前文中虚构的谋杀案一样。因为错误的期待与我121 们对卡伯特的错误怀疑一样，都是一个信念；取而代之的反信念，导致 了信念系统的不一致性。和谋杀案的情形一样，为了决定放弃哪一个 信念，我们要考虑导致错误预言的主要是哪些信念，支持这些主要信念 的又是哪些信念，等等。前面说过，当我们感到满意时，探索过程就结 束了。 有些人要比另一些人更容易得到满足。对某个人而言，他在一些 事情上要比在另一些事情上更容易得到满足：在不那么重要的事情上 更容易满足。但这里有一个限制：当我们进到我们的直接观察结果时， 就无法再往深处探索了。别人的报道，即使是关于直接观察结果的报 道，对于我们来说并不完全具有这种最终性。我们可能会有很好的理 由信任这样的报道，但这种信任是从其他的证据，从我们自己的其他观 察结果中推论出来的。我们直接观察到的毋宁是报道本身，说出来的 话或写出来的字。然后我们根据过去的语言经验推出这个或那个说话 者的诚实性。我们对自己的直接观察结果的记忆甚至书面记录，与当 349 

14蒯因著作集第5卷 初的观察结果本身也是有距离的；当然我们很少能提出更高的要求。 在这种情况下，我们直接观察到的是自己的书面记录，这种记录和我们 的朋友所提供的报道一样，是通过推论与当初的观察结果发生联系的； 虽然当面对的是我们自己的书面记录时，我们有最充分的理由信守这 样的推论。 所以，严格说来，我们的全部信念系统要面对的最终证据是自己的 直接观察结果―包括对自己的记录和他人的报道的观察结果。自 然，有许多观点我们是不加核实的。我们的学识是祖先传给我们的。 22任何人具有的实际证据，最终都是感官提供的直接证据。同样，整座科 学大厦现在和曾经拥有的总证据，只是在于许多人的感官所提供的直 接证据。 这个有着夸克和染色体，有着遥远地域和旋涡星系的世界，像是在 黑箱里的一个庞大的计算机；除了输人和输出的信息外，它永远是密封 着的。我们能够直接观察到的就是这些信息，宇宙机器的结构是我们 根据这些信息构想出来的。夸克和染色体，遥远的地域和星系，都是这 样构想出来的；它们对观察到的资料作出说明。当一个观察结果不期 而至时，我们就会设法对宇宙结构的理论作出这样那样的修改。 当某个观察结果表明必须对信念系统详加检查时，对该系统里的 哪个信念进行修改的选择权在我们手里；这个重要的事实已一再出现。 面对观察法庭的不是单独的信念而是一群信念。但是请注意，观察句， 即报道或预言当下或即时的观察结果的句子，在这一点上具有特殊性。 它在通常情况下确实是单独面对观察法庭的，它与它所报道或预言的 观察结果是一种简单的成立或不成立的关系。它的成立与否分别起着 支持或削弱蕴涵它的信念系统的作用。 什么是观察结果？有些哲学家把它们看成是感觉（嗅觉，触觉，声 觉，色觉）事件。这个思路是令人沮丧的。我们通常注意和举证的毋宁 是外间物体和事件。正是这些外间的物体和事件才是我们语言的依 归，因为语言是一种社会习惯，只有当其他人和我们共享语词所指的情 景时，我们才能从他们那里学会它。观察句和理论句一样，绝大多数是 关于外间对象的句子。正因为如此，它们才能与科学理论发生逻辑关 系，从而起到确认或反驳科学理论的作用。 350 

信念之网15 
前面我们曾经问过怎样的事物是信念的对象。接下来我们爽快地 放弃了这个问题，因为我们注意到我们可以转而谈论句子和谈论相信 句子为真。对于观察结果这一概念，也有一个类似的简明处理：让我们 不再问什么可算作一个观察结果，而是转向语言，问一问怎样的句子可 以算得上观察句。 观察句之所以是观察句，并不在于它所描述的事件或状态的种类， 而在于描述的方式。我可能看见法律学校的校长向他在比利时的女儿 邮去了一张生日支票。用这些词说出来的句子是不能叫作观察句的。 但如果我这样描述这个事件：一个胖胖的男人，脸大大的，灰白的胡子， 带一副无框眼镜和一顶霍姆堡毡帽，拄着一根拐杖，将一张平展着的、 薄薄的东西放进了投信口，这个句子就是一个观察句。它之所以是一 个观察句，是因为任何当时当地的第二个目击者，只要懂得我的语言， 就必定会立即无保留地同意我的话。但目击者不见得会同意他是校 长，因为他或她可能并不认识他，也不见得会知道支票或他在比利时的 女儿的事。 简单说来，观察句就是我们可以指望其他目击者在它描述的事件 或情况发生时会同意的句子。目击者后来可能忘记了，甚至给出不同 的证言，也可能当时没能注意到有关情况，直到向他指出时才想到。但 如果当时就问他，他是会经过查验而同意的。这种一致性的理由在于， 观察句中使用的实词，像“投信口”,“胖胖的男人”,“灰白的头发”,“无 框眼镜”,“霍姆堡毡帽”,“拐杖”，我们都可以将它们用于现场的对象。 而“法律学校的校长”,“生日”,“在比利时的女儿”则不然，在将它们用 于当下的情况时，我们得依靠很少人会共享的过去的经验。 “猫在席子上’，算得上是一个观察句。但根据我们的定义，“我的猫 在席子上”则不能算，因为另一个目击者可能不知道那是谁的猫。我们 有时也会真诚地说出一个观察句，但其实并没有报道当下的观察结果； 例如“猫在席子上”有时表达的可能只是建立在过去的观察结果甚至是 传闻的基础上的信念。把它叫作观察句，我们的意思是，它的语词形式 可以用来报道当下的某个事件或情况，而且如果当时询问其他目击者， 是可以指望他们也会同意的。 反思一下我们是如何学会语言的，那么将不难理解为什么有些句 

16蒯因著作集第5卷 子具有这样的性质。有些实词，还有包含它们的短句，是在它们所描述 的事物或所报道的情况可以被感觉到的场合下学会的。这就是哲学家 所谓的语言学习的实指法。它纯粹是学会将听到的声音和同时观察到 的事物联系起来的过程，或者用现代心理学的术语说，是一种建立条件 反射的过程。例如，在有黄色的东西在场时，我们就会模仿别人，尝试 着主动发出“黄”或同意别人发出的“黄”的声音。这种反应方式，如心 理学家指出的那样，会由于社会的认可或成功的交流得到强化，从而成 为习惯。我们首先学会的那部分语言，必定是通过实指法学会的，因此 不依赖于其他语言学习。 进一步的词汇是后来习得的，这个过程依赖于己习得的其他词汇。 实指学习不依赖于在先的学习。通过实指法，我们学会了使用观察句， 也学会了对它们的反应。 典型的观察句是关于物体的：“这是一张桌子”,“这张桌子是方 的”,“猫在席子上”。使观察句为真的场合总是主体间可以观察到的场 合，即它是能为许多在场的目击者所证明的场合。另外，在这种场合 中，目击者们可以彼此目击其他人对该场合的目击。这两个关键特征 是由实指法的特殊本性所保证的。语言学习者在听到老练的说话者肯 定一个句子的同时，必须能观察到有关的情况，还必须能观察到肯定这 个句子的说话者也在观察着同样的情况。相应的，老练的说话者在敢 于判断学习者的表现时，也必须能观察到学习者在肯定这个句子时正 观察着适当的情况。 25观察句有两个特征，如果将它们等量齐观，就会引发出哲学问题。 观察句的一个显著特征是，它们的整个情景都是当下可观察到的情景。 但我们也说过，观察句通常是关于具有持续性的物体的―猫，席子， 桌子。这怎么可能呢？在转瞬即逝的感觉现象背后，还存在着具有持 续性的物体，这是物理学的观点；尽管这是一个粗浅的物理学观点，但 它仍然超出了当下可观察到的情景的范畴。既然观察句被断定的整个 情景都是当下可观察到的，关于物体的句子怎么可以同时是观察句呢？ 这里的困惑来自看问题的错误角度。观察句的特点在于，我们在 原则上能通过实指法把它当作一个整体学会，而无须在这之前学会将 其中的词汇与具有持续性的物体相联系，它是被当作一个整体与适当 352 


俗念之网17 
的可观察情景相对应的。“猫在席子上”被当作一个不可分割的字符 串，能够通过实指法学会，与这个整体相联系的是一定范围内的各种可 能情景。我们所有人都必定以这种方式学会过一些观察句。后来，随 着我们对关于具有持续性的物体的理论的了解，便开始把形体的意义 赋予观察句的组成同汇。通过实指法学会把观察句作为整体与适当的 刺激模式相联系―一动物经过培训可能也能做到这一点―是通往学 习物理理论的必不可少的首要步骤。后来，我们学会了肢解观察句，并 进一步地使用其中的词汇，这时我们才一步一步地进到了理论。物理 理论与感觉证据发生绵绵不绝的联系是极端重要的，但这种联系正是 因为有了对观察句的基本的、实指法的学习。 可能不会有任何人实际上是完全通过实指法学会“猫在席子上”这 个句子的，但是我们原则上可以通过这种方式学会。更有可能实际上 通过实指法学会的句子的例子有“（这是）球”或“黄”。语言的重要特征 是，人们可以通过不同的途径学会它，但这些途径的记录并不会被保留 下来。说一个句子是观察句，并不是说它实际上是通过实指法学会的， 而是说它属于能够通过实指法学会的一类句子。是怎样一类句子呢？ 我们已经说过：这类句子被断定的场合，几乎都是主体间当下可观察的 场合。这是一个对有些句子适用，对另一些句子不适用的特征。这也 是一个全社会可看出的特征，因为它所说的正是，几乎所有说某种语言 的人在受到同时发生的同样的刺激时都会同意这个句子。“这张桌子 是方的”和“猫在席子上”能通过检验，从而可以算作观察句。“这是个 单身汉”就不能算作观察句，因为两个接受测试的说话者，其中的一人 可能碰巧知道被指着的那个人是单身汉，而另一人却不知道。 实指法只能说明我们不太大的一部分语言的习得过程。语言学习 的一个主要渠道，是对已观察到的用法进行抽象和概括，这是一个大体 上无意识的复杂的过程。抽象和概括部分依赖于通过实指法学到的东 西，但更主要地是依赖于对所观察到的用法的模仿。通过注意某个句 子与其他句子在用法上的联系，我们可以猜测到它的意义；通过对某个 词出现于其中的许多句子进行抽象，我们便掌握了这个词的用法；通过 模仿已学会的句子的结构，我们便学会了造句。关于这些方法，有很多 可说的东西，但更多的还有待于进一步的了解。 
------------ 

18蒯因著作集第5卷 定义是这种派生的习得方式所采取的不那么神秘的形式，尽管不 是最常见的形式。最简单的定义方式是将某个新的表达式直接等同于 假定已被理解了的某个表达式。例如，假定我们已通过某种方式学会 了“父母”、“兄弟”、“已婚”、“男人”这些词，我们就可以将“叔叔”和“单 身汉”分别解释为“父母的兄弟”和“没有结婚的男人”。其他定义是语 境定义；在语境定义中，新的表达式不直接等同于其他任何表达式，而 是系统地给出将包含新表达式的句子转换为不包含它们的句子的方 法。例如，我们在定义“兄弟”这个词时，可以不必构造能直接替换它的 表达式，而是对其中出现“的兄弟”的所有句子作出系统的解释；方法是 将‘'I的兄弟”解释为“与x有着相同父母的除I之外的男人”。又例 如，我们可以不直接定义连词“当且仅当”，而是系统地解释通过将它置 于两个句子之间而形成的复合句；这就是将“p当且仅当q”解释为“如 果p那么q，而且如果q那么4..”。 28观察句处于语言的底边，是语言中直接和经验打交道的部分，即与 刺激建立了条件作用关系的部分。全部语言要获得意义，要与实在发 生联系，最终都要通过观察句。这就是它们能成为全部的信念和全部 的科学理论的基本证据的传递者的原因所在。当人们在某个预言出错 时查看他们的信念时，当人们在某个信念受到同行挑战时整理其证据 时，观察句都在发挥着根本的作用。在这里，观察句刚才被赋予的社会 性特征―所有说话者在相同刺激下都会同意这样的句子―发挥了 关键作用。当持不同观点的理论工作者在观察句上趋于一致时，他们 的意见也会趋于一致。 观察结果可以由一个人单独作出；但我们曾着重指出，观察句的真 理性是具有主体间性的。这里，一个经久不衰的非理性主义学说固然 有其迷惑人的一面，但实际上是经不起反驳的。这种古老的观点认为， 真理是相对于相信它的人而言的；既有我的真理也有你的真理，它们的 调和一般说来既没有可能也没有可取之处。观察由不同的人所作出这 一点可能会用来支持这一学说。我们不是说过观察结果是信念系统的 最终的基础吗？难道我们不能期待你我的观察结果会不同吗？可能是 这样的；但哪一个观察句为真并不因此依赖于你或我，也不依赖于任何 观察者。也许我们接受某个观察句时所持根据的牢靠性会各不相同， 354 



