# 第一章概论

## **【考情分析】**

**1.分值：**4分左右  学时：6小时

**2.题型：**单选题、多选题

**3.重要程度：**★★

**4.主要内容：**本章作为会计入门知识，内容包括会计概念、职能和目标，会计基本假设和会计基础，会计信息质量要求，会计职业道德，内部控制基础。

**重要知识点：**会计基本假设、会计基础和会计信息质量要求；会计要素及其确认条件；借贷记账法；会计凭证、会计账簿和账务处理程序；财产清查的方法与处理等。

**学习指导：**本章涉及很多会计概述，也涉及到记账规则、借贷记账法等最基础性的知识点，是学习其他章节的基础，考生们要做到彻底消化。

## 第一节 会计概念、职能和目标

### 1.1 会计概念

会计：以**货币**为主要计量单位，采用专门方法和程序，对企业、行政、事业单位的经济活动过程及其结果进行准确完整性、连续系统的核算和监督。

### 1.2 会计职能

会计的职能：是指会计在经济活动及其管理过程中所具有的功能。

作为“过程的控制和观念的总结”的会计具有：**会计核算、会计监督两项基本职能、还具有预测经济前景、参与经济决策、评价经营业绩等扩展职能**。

- 会计核算是会计最基本的职能

- 会计确认是指依据一定的标准、核实、辨认经济交易或事项的实质并确定应予以记录的会计对象的要素项目。

会计确认包括**初始确认和再确认**两个环节：

1. 初始确认：指对交易或事项的实质和会计对象要素项目的认定，以确定是否应该以及应在何时，应为何种会计要素项目的过程。

2. 再确认：在初始取人基础上，进一步确认会计资料

会计计量：以货币为计量单位对各项经济交易或事项及其结果进行计量的过程。

会计计量包括计量属性的选择和计量单位的确定。

会计记录：是指对经过会计初始确认、会计计量的经济交易或事项，采用一定方法填制会计凭证、登记会计账簿的过程。

会计报告：是以会计账簿记录的资料为依据，采用表格和文字等形式，把会计凭证和会计账簿记录的会计资料进一步进行系统性加工汇总整理形成财务状况，经营成果和现金流量等的结构性表述的过程。

#### 1.2.1 会计核算

会计的核算职能，是指会计以货币为主要计量单位，对特定主体的经济活动进行确认、计量、记录和报告。

**会计核算主要内容：**

1. 款项和有价证券的收付
2. 财务的收发、增减和使用
3. 债权、债务的发生和结算
4. 资本、基金的增减
5. 收入、支出、费用、成本的计算
6. 财务成果的计算和处理
7. 需要办理会计手续、进行会计核算的其他事项

#### 1.2.2 会计监督

我们会计监督是单位内部监督、国家监督和社会监督“三位一体”的会计监督体系。

1、内部监督。具体由企业内部会计机构、会计人员以及企业经营管理者、内部审计机构和人员等对企业的会计工作、会计资料及其所反映的经济活动、经营成果等各方面进行核算监督和制度监督。

2、社会监督。社会监督，即指民间审计监督。社会监督主要是指社会中介机构，如会计师事务所和注册会计师依法对委托单位的经济活动进行审计，并据实做出客观评价的一种监督形式。社会监督包括了法定监督和非法定监督两种类型：法定监督主要是由注册会计师依法实施的监督，监督目标由审计准则来设定；非法定监督的典型表现是群众监督，社会公众有监督权利，但无监督义务。

3、国家监督。主要是指政府部门代表国家对各单位和单位中相关人员的会计行为实施的监督检查，以及对发现的违法会计行为实施行政处罚。

会计的监督职能，又称会计控制职能，是指会计人员在进行会计核算的同时，对特定主体的经济活动和相关会计核算的真实性、合法性和合理性进行监督检查，以确保特定主体的资产安全、合规经营和信息可靠。

- 真实性审查，是指检查各项会计核算是否根据实际发生的经济业务进行，是否如实反映经济业务或事项的真实状况。
- 合法性审查，是指检查各项经济业务及其会计核算是否符合国家有关法律、法规，遵守财经纪律，执行国家各项方针政策，以杜绝违法乱纪行为。
- 合理性审查，是指检查各项财务收支是否符合客观经济规律及经营管理方面的要求，保证各项财务收支符合特定的财务收支计划，实现预算目标。

会计监督主要从交易活动和会计核算两个层面进行，具有以下几个特点：

（1）会计监督是对交易的合法性和合理性进行监督；  

（2）会计监督是对业务发生的全过程进行监督，包括事前监督、事中 监督及事后监督；  

（3）会计监督是对会计核算的恰当性和准确性进行监督。  

####  1.2.3 **会计核算和会计监督的关系**

- 会计核算和会计监督是相辅相成、辩证统一的。
- 会计核算是会计监督的基础
- 会计监督是会计核算的保障

### 1.3 会计目标

会计目标是要求会计工作完成的任务或达到的标准。

会计的基本目标：

- 向财务报告使用者提供企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计资料和信息，
- 反映企业管理层受托责任履行情况。

会计资料，是指会计凭证和会计账簿记录以及进一步进行系统性加工汇总整理形成财务状况、经营成果和现金流量等结构性表述的会计核算专业资料。

会计资料和会计信息的使用者既包括企业的内使用者又包括外部使用者。主要包括 投资人、债权人、政府及其有关部们和社会公众等。



## 第二节 会计基本假设和核算基础

### 2.1 会计基本假设

**会计基本假设：** 是指对会计核算时间和空间范围以及所采用的主要计量单位等所作的合理假定，是企业会计确认、计量、记录和报告的前提。

会计假设对于履行会计职能、实现会计目标要求等具有重要的作用和意义。

会计基本假设包括：`会计主体`、`持续经营`、`会计分期`、`货币计量`

- **会计主体：**是指会计工作服务的特定对象，界定了从事会计工作和提供信息的空间范围。
- **持续经营：** 指“在可以预见的将来”，会计主体将会按当前的规模和状态持续经营下去，不会停业，也不会大规模消减业务。

- **会计分期：**
  - 指将一个企业持续经营的生产经营活动划分为也给个连续的、长短相同的期间。目的是以分期结算盈亏，按期编报财务报告，从而及时向财务报告使用者提供有关企业财务状况，经营成果和现金流量的信息。
  - 会计期间通常分为会计年度和中期
  - 中期，指短语一个完整的会计年度的报告期间，如月度、季度、半年度等。

- **货币计量**：是指会计主体在会计确认、计量、记录和报告是主要以货币作为计量单位，来反映会计主体的生产经营活动过程及结果。

### 2.2 会计核算基础

会计核算基础，是指会计确认、计量、记录和报告的基础，具体包括权责发生制和收付实现制

> 《企业会计准则》规定，企业应当以**责权发生制**为基础进行会计确认、计量、记录和报告。

**收付实现制与权责发生制的区别：**

概念不同：

收付实现制是以款项的实际收付为标准来处理经济业务，确定本期收入和[费用](https://www.dongao.com/wdzt/zckjs_feiyong/)，计算本期盈亏的会计处理基础。

权责发生制又称“应收应付制”。它是以本会计期间发生的费用和收入是否应计入本期损益为标准，处理有关经济业务的一种制度。

使用对象不同：

我国企业采用权责发生制，但我国的行政单位仍然普遍采用收付实现制。

会计期末处理方法不同：

权责发生制是本期的收入和费用以“应收应付“为原则入账，不论款项是否实际收到或支出。

收付实现制则以”实收实付“为原则入账，已实际现金的收到和支付为衡量标准。

确认收入和费用的标准不同：

权责发生制按照收入已经实现和费用已经发生，并应由本期负担为标准确认本期收入和本期费用。

收付实现制是按照收益、费用是否在本期实际收到或付出为标准确定本期收益和本期费用。

优缺点不同：

权责发生制的优点是科学、合理、盈亏的计算比较准确，但缺点比较复杂。

收付实现制的优点是操作方便，缺点是对盈亏计算不准确。

**收付实现制**

是以现金的实际收付为标志来确定本期收入和支出的会计核算基础。

**在我国，政府会计由[预算](https://www.dongao.com/wdzt/zckjs_yusuan/)会计和财务会计构成。其中，预算会计采用收付实现制，国务院另有规定的，依照其规定;财务会计采用权责发生制。**

权责发生制和收付实现制是相对应的两种会计核算基础，其会计处理结果存在一定的差异。在交易或者事项的发生时间与相关款项收复时间不一致时产生两种会计基础下确认的利润差额。

权责发生制前提是会计分期与持续经营。

**权责发生制**

是指以取得收取款项的权利或支付款项的义务为标志来确定本期收入和费用的会计核算基础。

在实务中，企业交易或者事项的发生时间与相关款项收付时间有时并不完全一致。例如，本期款项已经收到，但销售并未实现而不能确认为本期的收入;或者款项已经支付，但与本期的生产经营活动无关而不能确认为本期的费用。为了真实、公允地反映财务状况和经营成果，企业应当以权责发生制为基础进行会计确认、计量和报告。

（1）凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当负担的费用，不论款项是否收付，都应当作为当期的收入和费用，计入利润表。

（2）凡是不属于当期的收入和费用，即使款项已在当期收付，也不应当作为当期的收入和费用。



## 第三节 会计信息质量要求

### 3.1 会计信息

一、会计信息的作用

1. 解脱企业及其管理者的受托责任，降低企业和外部利益相关者之间的信息不对称；
2. 有效约束公司管理层的行为，提高公司治理的效率
3. 帮助投资者甄别其投资的优劣进而作出投资决策
4. 有利于债权人作出授信决策
5. 维护资本市场秩序，提高经济的运行效率

二、会计信息质量

会计信息质量，是指会计信息符合会计法律，会计准则等规定要求的程度，是满足企业利益相关者需要的能力和程度。

### 3.2 会计信息质量要求

会计信息质量要求是使财务报告所提供会计信息对投资者等信息使用者决策有效应具备的基本特征，主要包括：

**可靠性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性和及时性**。

> 不同时期(可比性)、实际发生(可靠性)、透过表象看实质(实质重于形式)

**可靠性：**要求企业应当以**实际发生**的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息。保证会计信息真实可靠、内容完整。

**可理解性：**要求企业提供的会计信息应当清晰明了，便于投资者等财务报告使用者理解和使用。

**可比性：**要求企业提供的会计信息应当相互可比。
**相关性：**要求企业提供的会计信息应当与投资者等财务报告使用者的经济决策需要相关，一项信息是否具有相关性取决于预测价值和反馈价值。

**实质重于形式：**要求企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，不仅仅以交易或者事项的法律形式为依据。

**重要性：**要求企业提供的会计信息应当反映与企业财务状况、经营成果和现金流量有关的所有重要交易或者事项。

**谨慎性：**要求企业对交易或者事项进行会计确认、计量和报告应当保持应有的谨慎，不应高估资产或者收益、低估负债或者费用。

**及时性：**要求企业对于已经发生的交易或者事项，应当及时进行确认、计量和报告，不得提前或者延后。



## 第四节 会计职业道德

>  会计职业道德规范包括爱岗敬业、诚实守信、廉洁自律、客观公正、坚持准则、提高技能、参与管理、强化服务。

### 4.1 会计职业及其特征

（一）会计职业概念

会计职业，是指利用会计专门的知识和技能，为经济社会提供会计服务，获取合理报酬的职业。在会计实务中，会计职业主要是指根绝会计法律法规等相关规定要求，在国家机关、企业、事业单位和其他组织中从事会计核算、实行会计监督的会计工作。

（二）会计职业的特征

（1）会计职业的社会属性。会计职业是社会的一种分工，履行会计职能，为社会提供会计服务，维护生产关系和经济社会秩序，正确处理企业利益相关者和社会公众的经济权益及其关系。

（2）会计职业的规范性。会计职业具有系统性的专业规范操作要求，具有严格职业道德的规范性要求。

（3）会计职业的经济型。会计职业是会计人员赖以谋生的劳动过程，具有获取合理报酬的特征。

（4）会计职业的技术性。会计职业采用各种专门方法和程序履行其职能。

（5）会计职业的时代性。会计职业应使用经济社会生产经营方式、发挥失常在经济资源配置中决定作用和更好发挥政府作用以及文化、社会组织等多种因素的变化要求，切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的高质量发展理念，与时俱进。

### 4.2 会计职业道德概述

（一）会计职业道德的概念

会计职业道德是指在会计职业活动中应当遵循的、体现会计职业特征的、调整会计职业关系的各种经济关系的职业行为准则和规范。会计职业道德由特定的社会生产关系和经济社会发展水平所决定，属于社会意识形态范畴。会计职业道德由会计职业理想、会计职业责任、会计职业技能、会计工作态度、会计工作作风和会计职业记录等构成。

会计职业道德的核心是诚信。诚信是指诚实、守信、真实的总称，也就是实事求是、真实客观、不弄虚作假、它要求会计人员客观公正、遵守统一会计制度、言行一致、表里如一、不做假账、忠诚为人、以诚待人。准确核算、如实反映、讲求诚信是决定会计工作成败和质量好坏的根本标准，会计人员应当以诚信为本，保持客观公正。

（二）会计职业道德与会计法律制度的联系与区别

1、会计职业道德与会计法律制度的联系。

会计职业道德与会计法律制度在**内容上**相互渗透、相互吸收；在**作用上**相互补充、相互协调。会计职业道德是会计法律制度的重要补充，会计法律制度是会计职业道德的最低要求，是会计职业道德的基本制度保障。

2、会计职业道德与会计法律制度的区别。

（1）性质不同。

（2）作用范围不同。

（3）表现形式不同。

（4）实施保障机制不同。

（5）评价标准不同。

### 4.3 会计职业道德的内容

会计人员遵守职业道德规范，是对会计人员强化道德约束，防止和杜绝会计人员在工作总出现不道德行为的有效措施。主要包括**爱岗敬业，诚实守信，廉洁自律，客观公众，坚持准则，提高技能，参与管理，强化服务**八项内容。

1、爱岗敬业。会计人员在会计工作中应当遵守职业道德，树立良好的职业品质、严谨的工作作风、严守工作记录，努力提高工作效率和工作质量。

2、诚实守信。会计人员应当保守本单位的商业秘密。除法律规定和单位领导人同意外，不能私自向外界提供或者泄露单位的会计信息。

3、廉洁自律。

4、客观公正。会计人员办理会计实务应当实事求是、客观公正。要求会计人员端正态度，以客观事实为依据，依法依规办事；实事求是、不偏不倚；公正处理企业利益相关者和社会公众的利益关系，保持应有的独立性。

5、坚持准则。

6、提高技能。

7、参与管理。

8、强化服务。会计人员应当熟悉本单位的生产经营和业务管理情况，运用掌握的会计信息和会计方法，为改善单位内部管理、提高经济效益服务。

### 4.4 会计职业道德的相关管理规定

（一）增强会计人员诚信意识。

1. 强化会计职业道德意识。
2. 加强会计诚信教育。

（二）建设会计人员信用档案。

1. 建立严重失信会计人员“黑名单”制度。

2. 建立会计人员信用信息管理制度。

3. 完善会计人员信用信息管理系统。

（三）会计职业道德管理的组织实施

1、组织领导

2、广泛宣传

3、褒奖守信会计人员

（四）建立健全会计职业联合惩戒机制

联合惩戒措施主要有：

（1）罚款、限制从事会计人员、追究刑事责任等惩戒措施。

（2）计入会计从业人员信用档案。

（3）将会计领域违法失信当事人信息通过财政部网站、“信用中国”网站予以发布，同时协调相关互联网新闻信息服务单位向社会公布。

（4）实行行业惩戒。

（5）限制取得相关从业任职资格、限制获得认证证书。

（6）依法限制参与评先、评优或取得荣誉称号。

（7）依法限制担任金融机构董事、监事、高级管理人员。

（8）依法限制其担任国有企业法定代表人、董事、监事。

（9）限制等级为事业单位法定代表人。

（10）作为招录（聘）为公务员或事业单位工作人员以及业绩考核、干部选任的参考。

## 第五节 内部控制基础



## 5.1 内部控制的概念

### 5.1.1 内部控制的概念

（1）内部控制，是指由企业董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现控制目标的过程。内部控制通过对企业生产经营管理过程中各种资源、权力和活动的掌握、支配和牵制，使控制对象的各项活动不超出一定的控制目标范围。

**（2）控制的过程涵盖三个方面：**

①企业**生产经营管理活动**全过程的控制；

②企业**风险控制的全过程**，包括风险控制目标设定、风险识别、风险分析和风险应对等各环节的控制；

③**信息收集、整理、传递与运用**的全过程，包括会计确认、计量、记录和报告等会计信息和生产经营管理活动中非财务信息以及可能对企业产生影响的外部信息的收集整理与传递使用的全面控制。

### **5.1.2 内部控制的作用**

实施规范、高质量的企业内部控制对于提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持续发展，维护社会主义市场经济秩序和社会公众利益等具有重要的意义和作用。

**主要作用有以下三方面：（多选题）**

（1）有利于提高会计**信息质量**。

（2）有利于**合理保证企业合法合规经营管理。**

（3）有助于**提高**企业生产经营**效率**和经济**效益**。

### **5.1.3 内部控制的目标**

内部控制的目标，是建立健全并实施内部控制应实现的目的和要求

企业内部控制包括以下五个目标：

（1）合理保证企业经营管理合法合规。

（2）资产安全完整。

（3）财务报告及相关信息真实完整。

（4）提高经营效率和效果。

（5）促进企业实现发展战略。

------

## **5.2 内部控制要素**

**内部控制要素**，是指对**内部控制**的内容和措施方法的系统的、合理的、简明的划分。合理确定内部控制要素有利于具体实施内部控制制度。企业内部控制涵盖企业经营管理的各个层级、各个方面和各项业务环节。不同所有制形式、不同组织形式、不同行业、不同规模的企业可以结合实际情况，从不同的角度入手建立健全内部控制。

建立有效的内部控制，至少应当考虑**内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督**等五项基本要素。

### **5.2.1内部环境**

指影响、制约企业内部控制建立与执行的各种内部因素的**总称**，是实施**内部控制的基础**。

### **5.2.2风险评估**

指及时识别、科学分析和评价影响企业内部控制目标实现的各种不确定因素并采取应对策略的过程，是实施**内部控制的重要环节**。企业应当针对影响其目标实现的内部因素和外部因素，结合本企业的规模大小、经营的复杂性及其组织结构和管理特点等，评估风险发生的可能性及其影响，确定风险应对策略；

风险评估主要包括风险目标设定、风险识别、风险分析和风险应对。

### **5.2.3控制活动**

指企业根据风险评估结果，采用相应的控制措施，将风险控制在可承受范围和程度之内的过程，是实施**内部控制的具体方式方法和手段**。控制措施应结合企业具体业务和事项的特点与要求制定，主要包括职责分工控制、授权控制、审核批准控制、预算控制；

### **5.2.4信息与沟通**

指及时、准确、完整地**收集**与企业经营管理相关的各种信息，并使这些信息以适当的方式在企业有关层级之间进行及时传递、有效沟通和正确应用的过程，是**实施内部控制的重要条件。**

信息与沟通主要包括信息的收集机制及在企业内部和与企业外部有关方面的沟通机制等。

### **5.2.5内部监督**

指企业对其内部控制的健全性、合理性和有效性进行监督检查与评估，形成书面报告并作出相应处理的过程，是实施**内部控制的重要保证。**

内部监督分为持续性的**日常监督**和**专项监督。**

 内部控制缺陷按其成因分为设计缺陷和运行缺陷

（1）设计缺陷，是指内部控制的设计存在漏洞、不能有效防范错误与舞弊；

（2）运行缺陷，是指内部控制的运行存在弱点和偏差、不能及时发现并纠正错误与舞弊的情形。

内部控制缺陷按缺陷的影响程度分为**重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷：**

（1）重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标；

（2）重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标；

（3）一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。

企业对在监督检查过程中发现的内部控制缺陷，应当采取适当的形式及时进行报告。

### 5.2.6内部控制要素间的关系

内部控制各项控制要素之间是一个有机的多维的相互联系、相互影响、相互作用的整体，共同构成实现内部控制目标的体制机制和方式方法的完整体系。

（1）**内部环境**作为**五要素之首**，是整个内部控制体系的基础和环境条件。

（2）**风险评估**是实施内部控制的**重要环节**，是实施控制的对象内容。

（3）**控制活动**是实施内部控制的**具体方式方法和手段**。

（4）**信息与沟通**是实施内部控制的**重要条件**，贯穿于风险评估、控制活动和内部监督各要素之间。

（5）**内部监督**是实施内部控制的**重要保证**。

## 小测验

**章节习题**

**单项选择题**

1. 下列各项中，(　　)是企业会计确认、计量、记录和报告的前提。

A会计分期

B持续经营

C会计主体

D会计基本假设

***正确答案：*** D

**习题解析：**会计基本假设是对会计核算时间和空间范围等所作的合理假定，是企业会计确认、计量、记录和报告的前提。

**【关联知识点】**会计基本假设

2.下列关于会计信息质量要求的相关说法中不正确的是(　　)。

A可比性不仅要求同一企业不同时期可比，而且要求不同企业相同会计期间可比

B可理解性要求企业提供的会计信息清晰明了，它是高质量会计信息的重要基础和关键所在

C可靠性要求企业应当保证会计信息真实可靠、内容完整

D既不高估资产或收益，也不低估负债或费用体现的是谨慎性

***正确答案：***B

**习题解析：**可靠性是高质量会计信息的重要基础和关键所在，因此选项B不正确。

**【关联知识点】**会计信息质量要求

3.企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，体现的会计信息质量要求是(　　)。

A可靠性

B相关性

C可比性

D重要性

***正确答案：***A

**习题解析：**可靠性要求企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、内容完整。

**【关联知识点】**会计信息质量要求

4.下列各项关于会计要素的相关说法中，不正确的是(　　)。

A会计要素包括资产、负债、所有者权益、成本、损益和共同六大类

B会计要素是根据交易或者事项的经济特征所确定的财务会计对象及其基本分类

C资产、负债和所有者权益属于反映企业特定时点财务状况的静态要素

D收入、费用和利润要素侧重于反映企业的经营成果

***正确答案：***A

**习题解析：**会计要素包括资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润六大类，因此选项A不正确。

**【关联知识点】**会计要素及其确认条件

5.下列关于原始凭证的相关说法中，不正确的是(　　)。

A按照取得来源，原始凭证可分为自制原始凭证和外来原始凭证

B按照格式不同，原始凭证分为通用凭证和专用凭证

C按照填制的手续和内容，原始凭证可分为一次凭证、累计凭证和汇总凭证

D税收缴款书、工资结算表、职工出差报销的餐饮费发票等属于外来原始凭证



***正确答案：***D

**习题解析：**工资结算表属于自制原始凭证，不属于外来原始凭证。

**【关联知识点】**原始凭证

**多项选择题**

1.财务报告的使用者主要包括(　　)。

A投资者

B债权人

C政府及其有关部门

D社会公众

***正确答案：***ABCD

**习题解析：**财务报告使用者主要包括投资者、债权人、政府及其有关部门和社会公众等。

**【关联知识点】**会计目标

2.根据权责发生制原则，应计入本期的收入和费用的有(　　)。

A前期提供服务未收款，本期收款

B本期销售商品一批，尚未收款

C本期耗用的水电费，尚未支付

D预付下一年的报刊费

***正确答案：***BC

**习题解析：**选项A，前期提供服务，本期收款，根据权责发生制，不属于当期实现的收入，不应计入本期收入;选项D，属于预付款项，根据权责发生制，应在负担当期确认。

**【关联知识点】**会计基础

***判断题***

1.重要性的应用需要依赖职业判断，企业应当根据其所处环境和实际情况，从项目的金额大小加以判断。(　　)

A正确

B错误

***正确答案：***B

**习题解析：**重要性的应用需要依赖职业判断，企业应当根据其所处环境和实际情况，从项目的性质和金额大小两方面加以判断。

**【关联知识点】**会计信息质量要求

2.向银行借入款项，导致经济利益的流入，应确认为收入。(　　)

A正确

B错误

***正确答案：***B

**习题解析：**向银行借入款项，导致了经济利益的流入，但并不导致所有者权益的增加，这使企业承担了一项现时义务，不应将其确认为收入，应当确认为一项负债。

**【关联知识点】**负债的定义



> 更多习题集可前往：https://www.kjjl100.com/exam/