# 第一讲 简介
---
```md
Failure is the fog through which we glimpse triumph.
透过失败的迷雾，才能窥见胜利的光辉。
```

本回内容归纳：
- 1. 什么是强化学习？
- 2. 强化学习能解决什么问题？
- 3. 强化学习用什么样的方式来解决问题？
- 4. 介绍强化学习种常用的概念。
    

强化学习是一种理解和自动化目标导向学习和决策的计算方法。 它与其他计算方法的区别在于它强调个体通过与环境的直接交互来学习，而不需要示范监督或完整的环境模型。 
强调模型的试错学习和序列决策行为的动态和长期效应。

强化学习在不同领域有不同的表现形式：神经科学、心理学、计算机科学、工程领域、数学、经济学等有不同的称呼。

强化学习是机器学习的一个分支：`监督学习`、`无监督学习`、`强化学习`

**强化学习的特点：**

- 没有监督数据、只有奖励信号
- 奖励信号不一定是实时的，而很可能是延后的，有时甚至延后很多。 
- 时间（序列）是一个重要因素
- 当前的行为影响后续接收到的数据

强化学习有广泛的应用：像直升机特技飞行、经典游戏、投资管理、发电站控制、让机器人模仿人类行走等。

强化学习使用`马尔可夫决策过程`的正式框架来定义学习个体与其环境之间在`状态`，`行为`和`奖励`方面的交互。 该框架旨在表示人工智能问题的基本特征。 
这些特征包括因果性，不确定感和不确定性（a sense of uncertainty and nondeterminism），以及明确目标的存在。

**强化学习的要素: **

在**个体**和**环境**之外，强化学习系统一般有四个要素：`策略(policy)`，`奖励信号(reward signal)`，`价值函数(value function)`，和`可选的环境模型`。

- **策略:** 定义了学习个体在给定时间内的行为方式。  
简单来说，策略是从感知的环境状态到在这些状态下要采取的行动的映射。 策略是强化学习个体的核心，因为它本身就足以确定行为。一般来说，策略对指定每个动作的概率而言可以是随机的。
 强化学习的目的，就是在这个巨大的空间中，学习到某一种最优的粗略。
  
**要点：**

    ①策略是强化学习主体agent的核心；
    ②应对策略是指从对环境的感知到采取行动的映射；
    ③策略可以是一个函数或是一个查找表；
    ④策略函数可能是随机的或是决定采取某种行为的概率。
  
- **奖励信号：** 定义了强化学习问题的目标，是一个标量。   
在每个时间步骤，环境向强化学习个体发送的单个数字称为奖励。 个体的唯一目标是最大化其长期收到的总奖励。
  奖励信号只考虑当前时间步骤的环境和动作对个体的好和坏反馈。
  
```md
All goals can be described by the maximisation of expected cumulative reward 
所有问题解决的目标都可以被描述成最大化累积奖励。
```

**要点：**

    ①强化学习主体agent每采取一次行动都会从环境那里得到一个奖励信号；
    ②学习主体agent总是希望最大化奖励信号；
    ③奖励信号reward是策略选择的根本依据；
    ④一般来说，奖励信号reward可以是环境和行动的随机函数。
  

- **价值函数：** 表示了从长远的角度看什么是好的。一个状态的价值是一个智能体从这个状态开始，对将来累积的总收益的期望。    
如何更好的估计这个值，是几乎所有增强学习问题的解决重点和难点。这个也是如何评定一个policy好坏的标准。

**要点：**

    ①价值函数是对行动action所产生的长远影响的评判；
    ②简单来说，某种状态下的价值是从当前状态开始，学习主体agent在将来可以获得的奖励reward的总和；
    ③价值函数是对奖励reward的预期；
    ④价值函数基于奖励reward，价值value存在的意义是追求更高的奖励reward；
    ⑤策略policy的选择基于价值函数的评判，因为在行动action采取之前我们无法得知其所带来的后果reward；
    ⑥价值函数就是学习过程所得的经验，是强化学习最重要的组成部分，强化学习算法的本质就是价值估计算法。


—— **环境模型：** 

个体对环境的一个建模，它体现了个体是如何思考环境运行机制的（how the agent think what the environment was.），个体希望模型能模拟环境与个体的交互机制。

模型至少要解决两个问题：一是状态转化概率，即预测下一个可能状态发生的概率：

$$$$

另一项工作是预测可能获得的即时奖励：


模型并不是构建一个个体所必需的，很多强化学习算法中个体并不试图（依赖）构建一个模型。

注：模型仅针对个体而言，环境实际运行机制不称为模型，而称为环境动力学(dynamics of environment)，它能够明确确定个体下一个状态和所得的即时奖励。
