# docker入门之docker镜像加载原理

## 1. 镜像是什么

镜像是一种**轻量级、可执行的独立软件包**，用来打包软件运行环境和基于运行环境开发的软件，它包含运行某个软件所需的所有内容，包括代码、运行时环境、库、环境变量和配置文件。

即：所用的应用，直接打包成Docker镜像，就可以直接跑起来！

## 2. Docker镜像获取的方式

1. 从仓库中拉取镜像（docker pull）
2. 从本地文件中载入镜像（docker load）
3. 由容器生成新的镜像（docker commit）
4. 自己构建新的镜像（docker build）

## 3. Docker 加载原理

**（1） UnionFS (联合文件系统)**

- Union文件系统（UnionFS）是一种分层、轻量级并且高性能的文件系统，它支持对文件系统的修改作为一次提交，来一层层的叠加。
- 同时可以将不同目录，挂载到同一个虚拟文件系统下（unite several directories into a single virtual filesystem）。
- Union文件系统是Docker镜像的基础
- 镜像可以通过分层来进行继承，基于基础镜像（没有父镜像概念），可以制作各种具体的应用镜像。

> 总结：一次同时加载多个文件系统，但从外面看起来，只能看到一个文件系统，联合加载会把各层文件系统叠加起来，这样最终的文件系统会包含所有底层的文件和目录。

我们下载镜像的时候，看到的一层层就是这个，如下：

```shell
[root@choi /]# docker pull redis
Using default tag: latest
latest: Pulling from library/redis
a076a628af6f: Already exists # 本地种已存在基础镜像
f40dd07fe7be: Pull complete  # 一层一层下载
ce21c8a3dbee: Pull complete  # 一层一层叠加
ee99c35818f8: Pull complete 
56b9a72e68ff: Pull complete 
3f703e7f380f: Pull complete 
Digest: sha256:0f97c1c9daf5b69b93390ccbe8d3e2971617ec4801fd0882c72bf7cad3a13494
Status: Downloaded newer image for redis:latest
docker.io/library/redis:latest

```

**（2）Docker镜像加载原理**

Docker的镜像实际上由一层一层的文件系统组成，这种层级的文件系统UnionFS（联合文件系统）。

分为两个部分：

- bootfs (boot file system)：主要包含bootloader和kernel(linux内核)，bootloader主要是引导加载kernel，linux刚启动时会加载bootfs文件系统，而在Docker镜像的最底层也是bootfs这一层，这与我们典型的linux/Unix系统是一样的，包含boot加载器和内核。当boot加载完成之后整个内核就都在内存中了，此时内存的使用权已加由bootfs交给内核，此时系统也会卸载bootfs。
- rootfs（root file system），在bootfs之上，包含的就是典型linux系统中的/dev,/proc,/bin,/etc等标准目录和文件。rootfs就是各种不同的操作系统发行版，比如ubuntu,centos等等。



## 4.Docker镜像为什么要采用分层结构

**docker分层镜像**

镜像分层最大的一个好处就是**共享资源**，方便复制迁移，就是为了复用。

比如说有多个镜像都从相同的base镜像构建而来，那么Docker Host只需在磁盘上保存一份base镜像。

同时内存中也只需加载一份base镜像，就可以为所有容器服务了。而且镜像的每一层都可以被共享。

```
[root@choi /]# docker image inspect redis:latest
[
    {
        "Id": "sha256:621ceef7494adfcbe0e523593639f6625795cc0dc91a750629367a8c7b3ccebb",
        "RepoTags": [
            "redis:latest"
        ],
        ... # 省略
        ... # 省略
        "RootFS": {
            "Type": "layers",
            "Layers": [ 
                "sha256:cb42413394c4059335228c137fe884ff3ab8946a014014309676c25e3ac86864",
                "sha256:8e14cb7841faede6e42ab797f915c329c22f3b39026f8338c4c75de26e5d4e82",
                "sha256:1450b8f0019c829e638ab5c1f3c2674d117517669e41dd2d0409a668e0807e96",
                "sha256:f927192cc30cb53065dc266f78ff12dc06651d6eb84088e82be2d98ac47d42a0",
                "sha256:a24a292d018421783c491bc72f6601908cb844b17427bac92f0a22f5fd809665",
                "sha256:3480f9cdd491225670e9899786128ffe47054b0a5d54c48f6b10623d2f340632"
            ]
        },
        ... # 省略
    }
]

```



**重点理解**

- **Docker镜像层都是只读的，容器层是可写的**当容器启动时，一个新的可写层被加载到镜像的顶部。这一层通常被称作"容器层"，“容器层”之下的都叫"镜像层"。
- 



