# 管理会计概论

> 杨纪琬：会计学作为管理学的分支，其内容将不断地扩大、延伸，其独立性相对地缩小，而更体现出它与其他经济管理学科相互依赖、相互渗透、相互支持、相互影响、相互制约的关系

## 第一章 管理会计基本概念

### 第一节 管理会计及其经营环境

#### 1.1 管理会计信息管理

**管理会计的定义**

管理学角度出发，管理会计是利用**财务会计资料**及其其他相关资料，采用**会计、统计和数学**的方法对企业的各项管理活动进行**预测、决策、规划、控制**，并对实际执行结果进行评价与考核。

**管理会计的目的**

最大限度地调动各方面的积极因素，从而取得最佳的经济效益。

**管理会计的归纳总结**

1. 管理会计的实质是利用会计信息软件及其他相关数据服务于企业管理的各个层面。
2. 管理会计预测、决策、规划、控制、考核的依据，主要依赖于**财务会计资料**。离开了财务会计，管理会计就成了空中楼阁
3. 管理会计所采用的方法：**会计方法，统计方法或数学方法**。通过各种方法的有效结合，将复杂的经济活动用简明的数学模式表达出来，揭示相关变量之间的内在联系，为管理人员进行各种决策提供依据。
4. 管理会计的内容概括：评价过去、控制现在、筹划未来，重点是**筹划未来**。 全程参与企业管理的各个环节，如产品定价决策、生产产品的品种结构、采购与生产的最佳经济批量、零部件的自制与外购、新产品的投产决策、固定资产更新决策等
5. 管理会计的目的: 讲求**经济效益最大化**，而达到目的的手段是调动一切积极因素。要实现这一目标，就必须做好预测、决策、规划、控制与考核，既要重视数据分析，又要采用有效的激励措施调动人的积极因素，确保企业经济效益最大化。

#### 1.2 成本会计、财务会计与管理会计的关系

> 管理会计和财务会计是现在会计的两大分支

- **财务会计：** 侧重对外编制财务报告，遵循公认的会计原则，将企业全部经营活动按照规范的程序以及规定的格式编制财务报表；
- **管理会计：** 计量和报告财务与非财务的信息，满足管理层作出各种决策以实现企业的目标，报表形式主要是对内的。

> 成本会计原为财务会计的核心组成部分，随着成本会计重要性的日益增强，从财务会计中独立出来，构成了管理会计的核心，他与管理控制共同组成了现代管理会计的基本框架。

**管理会计与财务会计的主要区别**


|          | 财务会计                                                       | 管理会计                                                                                                             |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 作用     | 对外：向上级有关部门以及与本企业有经济关系的团体和个人提供资料 | 对内：满足企业内部管理的需要                                                                                         |
| 内容     | 着重反映过去，提供历史的信息                                   | 规划未来、控制现在和评价过去。着重于规划未来                                                                         |
| 核算对象 | 以整个企业生产经营活动的全过程为对象                           | 可以是整个企业，也可以是车间、部门、小组，甚至责任人为对象；可以是生产经营活动的全过程，也可以是某一具体方面         |
| 核算方法 | 必须遵循国家规定的企业会计准则；主要采用会计的方法             | 只服从管理人员的需要，不受会计制度（或企业会计准则）的限制；可以采用会计的、统计的或数学的方法。更多是用数理统计方法 |
| 核算要求 | 力求准确                                                       | 不要求绝对准确，只要计算近似值，能为决策所用；                                                                       |
| 责任     | 财务会计报告是正式报告，具有法律责任                           | 管理会计报告不是正式报告，不具备法律责任                                                                             |
| 时间     | 财务会计报告必须定期编制                                       | 管理会计报告根据需要决定，不要求定期编制                                                                             |

以上区别只是相对的，许多企业内部管理并不存在独立的**管理会计核算体系**，他们更多的是采用现有的财务会计资料来满足各种内部报告所需。

#### 1.3 成本管理与计划控制系统

管理会计从成本会计演变而来，所以成本管理是现代管理会计的核心。

- **成本会计：** 管理者进行长短期经营决策是对成本所作的计划与控制（`这些决策需要运用大量的财务会计资料对成本进行比较分析`）

**计划的定义：**

计划包括确定行动目标、收集各种行动方案所需的资料，以及对资料进行分析的基础上确定最佳的决策方案。

**控制的三个组成部分：**

1. **落实计划、执行计划**，控制的核心环节，对执行者的要求：完全按照设定的目标与决策方案实施；
2. **对实际的执行结果进行计量与报告**，它是评价经营业绩的可靠依据；
3. **信息反馈**，通过将实际执行结果与目标计划进行对比来检查执行的差异，无论这种差异是有利的还是不利的，都揭示出执行者经营业绩的好坏以及计划的科学性和合理性。

### 第二节 多元化成本概念

#### 2.1 成本按其与“产量”的依存性分类

成本按其与“产量”的依存性分类，也可以称为**成本特性分析**,它把成本划分为**固定成本**、**变动成本**和**半变动成本**。

##### 2.1.1 固定成本

**定义：** 是指在相关的范围内，其成本总额不受产量变动影响而固定不变的成本。

**特性：**

1. 在相关范围内金额固定
2. 当产量增加使每单位的固定成本减少，产量减少时对每单位的固定成本增加。
3. 通常按照管理决策或分配方法分配到各相关部门。
4. 在多数情况下，成本有赖于高阶层主管而非低级作业员的控制。

**固定成本按照计划目的划分：**

- 约束性成本：与公司的长期目标相关，如厂房规模，即使短期内消减业务，也不能使此类成本消除或降低。管理人员对于这部分固定成本只能**有效利用，以降低单位产品负担的成本。**
- 酌量性成本：管理人员对某些成本项目所作的短期决策而产生，可在某一段时间内删减，不会影响公司的长期目标。

##### 2.1.2 变动成本

**定义：**变动成本时指其成本总额会随着产量的变动而变动的成本。

**特性：**

1. 成本总额与数量成正比。
2. 其平均单位成本相对固定。
3. 容易归属于发生的部门。
4. 可由部门控制其发生。

##### 2.1.3 划分固定成本与变动成本的前提假设

**成本划分前提假设：**

- 成本的变动或者固定是针对某一个**特定的成本对象**而言的。
- **时间段**必须是特定的。
- 总成本是线性的，即与成本动因相关的变动成本或者固定成本是条不间断的直线。
- 只有一个成本动因。其他一些可能的成本动因对总成本的影响被视为是不重要的。
- 成本动因在一个**相关范围**内变动。相关范围是指使成本与成本动因的特定关系有效的成本动因变动范围。

##### 2.1.4 半变动成本

固定成本和变动成本划分的前提假设表明了**当成本动因不在一个相关范围内变动的时候，成本就不能被单纯地划分为固定成本或者变动成本**，而是半变动成本或者混合成本。

#### 2.2 供决策分析用的成本

**定义：** 管理人员进行经营决策，分析、评价有关方案经济效益大小，从中选择最佳方案时应予以考虑的成本。

1. **差别成本：** 广义指不同方案之间的预计成本的差额，分为增支成本和减支成本；狭义上指由于生产能力利用程度不同而形成的成本差异。
2. **机会成本：** 指拒绝采纳某项行动而损失的潜在利益，通常账上不予以记录。
3. **付现成本：** 指未来某项决策方案中，需要以现金、有价证券、存货等流动资产支付的成本，特别时以现金支付的成本。当企业的资金出紧张状态而支付能力受到限制的情况下，往往会选择付现成本最小的方案代替总成本最低的方案。
4. **沉没成本：** 一项已经发生的，无法由现在或将来的任何决策所能改变的成本。**这种成本与当前的决策无关**。
5. **可避免成本与不可避免成本：** 按决策方案变动时某项支出是否可以避免来划分的成本。
6. **边际成本：** 边际成本时在生产能量的相关范围内，每增加或减少一个单位产量而引起的成本的变动额。 在短期经营决策中，边际成本可用来判断增减产量在经济上是否合算，**只要增加产量的边际收入高于边际成本，即为有利**。
7. **相关成本与不相关成本：**

- 相关成本：针对管理决策而言，与决策相关的未来成本，如差别成本、机会成本、重置成本、可避免成本等。
- 不相关成本：指过去发生、与某一特定决策方案没有直接联系的成本，如不可避免成本、沉没成本等。

#### 2.3 供控制用的成本

1. **可控制成本：** 对特定单位而言，能控制成本的发生、改变，则该成本为改管理层级的可控制成本；反之，则为不可控制成本。
2. **责任成本：** 与控制成本相近的是责任成本。指相关责任人负责的成本。
3. **质量成本：** 企业为了保证和提高产品或服务的质量而支出的一切费用，以及因未达到质量标准而发生的一切损失之和。 企业的质量成本分为四大**质量成本：** 企业为了保证和提高产品或服务的质量而支出的一切费用，以及因未达到质量标准而发生的一切损失之和。 企业的质量成本分为四大类：**预防成本、检验成本、内部损失成本和外部损失成本。**，这四大类中前三类成本可以估计和计量，而外部损失成本为不可估计和计量成本；质量成本的控制就是要平衡四类成本，湿气综合达到最小。

## 第二章 西方管理会计框架体系借鉴

> 我国管理会计的目标是通过运用管理会计工具方法，参与企业规划、决策、控制、评价活动并为之提供有用信息，推动企业实现战略规划。

### 