# 管理会计职业道德

> 记录学习管理会计师（初级）系列教材 2023年版之《管理会计职业道德》读书笔记，仅供个人学习参考

## 第一章 职业道德概述

### 第一节 职业道德的特征与作用

#### 1.1 职业道德的概念

是指职业人士在职业中所遵从的行为规范，也是产生于职业互动中的相对具体的**道德规范**。跟法规不同，法规是行为的底线要求，是刚性的，必须遵从，而道德标准比法规要高，但通常没有强制约束力。

#### 1.2 职业道德的特征

- **实践性**
- **职业性**
- **规范性**
- **多样性和稳定性**

#### 1.3 职业道德的作用

职业道德的作用主要包括：

1. 促进职业活动的进行，提高职业活动的效果
2. 提升本人的职业形象，乃至服务机构及行业的形象
3. 提高全社会的道德水准

### 第二节 管理会计职业道德的概念与特征

#### 2.1 管理会计职业道德的概念

管理会计职业道德是指在管理会计职业活动中应当遵循的、体现管理会计职业特征的、调整管理会计职业关系的职业行为准则和规范。

- 所针对的职业活动：管理会计的职业活动
- 所针对的管理：管理会计职业活动中的**管理关系、利益关系**。用以指导管理会计师的思考和行为导向。

#### 2.2 管理会计职业道德的特征

1） 具有职业性和实践性的特征

管理会计的目标是通过运用管理会计工具方法，参与单位**规划、决策、控制、评价活动**并为之提供有用信息，**推动单位实现战略规划**。

2） 具有公众利益的符合性特征

管理会计的职业道德，根植于人类社会的道德体系。**管理会计师作为管理会计目标的实践者，通常是单位管理活动的参与者**。

管理会计师参与的管理活动

- 既要帮助所服务的机构达成管理会计目标。
- 又要使得所服务的机构的管理活动符合国家利益和社会公众利益。

### 第三节 管理会计职业道德的作用

#### 3.1 对管理会计师个体的作用

**1）对管理会计师的指导作用**

- 管理会计职业道德是规范管理会计师行为的基础，指导管理会计师行为的方向
- 职业道德对管理会计师的行为和思考方向提出要求、指明方向，以此帮助所服务的机构更好地达成管理会计职业的目标，是实现管理会计目标的重要保证。

**2）对管理会计师职业道德遵守的促进和评价作用**

通过对管理会计职业道德规范的**制定、推广、教育、监督、检查、评价**等活动，能够对管理会计师的言行进行客观的评价，进而促进管理会计职业道德被从业者遵从。

#### 3.2 对实施管理会计的单位的作用

1）单位实现管理会计目标的重要保障

管理会计体系的贯彻实施是单位实现战略的重要保障之一。

2）单位总体道德价值观的重要组成部分

管理会计的职业道德，通常属于道德规范的具体职业领域的表现，通过管理会计人员对管理会计职业道德的遵从，反过来也会对单位总体道德和价值观产生积极正面的影响。

#### 3.3 对职业规范体系的作用

是对相关财会法律法规的重要补充。

管理会计职业道德不属于法律法规，但是职业道德体系与法律法规体系共同作用，将在不同层面形成对职业规范的完整要求。

### 第四节 管理会计职业道德与会计法律制度的关系

#### 4.1 管理会计职业道德与会计法律制度之间的协同关系

1）两者的目的相同

2）管理会计职业道德以会计法律制度为基础

3）管理会计职业道德是相关法律法规的重要补充

4）法律法规将成为管理会计职业道德和工作的方向指引

#### 4.2 管理会计职业道德与会计相关法律制度的区别

1）两者的性质不同

- 会计法律制度：国家法律体系的一部分，具有强制性，代表国家意志
- 管理会计职业道德：没有国家行政司法体系作为保障，是管理会计师的自律性要求，代表的是管理会计职业群体以及社会公众的要求或期待，其执行的要求和监督来自于社会监督或自律性组织的监督。

2）两者作用范围不同

- 会计法律制度：对行动和结果进行约束
- 管理会计职业道德：思想深入，行为动机的约束。

3） 两者表现形式不同

- 会计法律制度：国家立法部门或行政管理部门制定和颁布，并负责解释。 有明确的法律条款、实施细则。
- 管理会计职业道德：可以形成文字，也可以不形成文字，是一种思想深处的自律意思。

## 第二章 管理会计职业道德规范的主要内容

管理会计职业道德，主要从三个维度对管理会计师提出要求：

1）职业认知和价值观

首先要有端正职业认知和梳理正确的价值观，包括**热爱管理会计职业、诚信从业、客观公正、保守职业秘密和廉洁自律**五个方面。

2）能力

具备相应的能力：专业能力、职业技能以及对业务、行业和宏观政策的把握能力。

3）达成业绩的努力程度

### 第一节 职业认知和价值观

#### 1.1 热爱管理会计职业

1）正确认识管理会计职业，认识管理会计的职业特点

管理会计的工作，就是以管理会计工具和方法为手段、以管理和决策支持工作为核心工作内容的管理工作。

2）热爱管理会计职业，通过做好管理会计工作创造价值

#### 1.2 诚信从业

1）不弄虚作假，不为利益或其他目的而造假

说明真实情况，表明真实态度，拿出真实建议

2）实事求是，无隐瞒，不为谋取私利或其他目的人为选择信息或有选择性地工作

#### 1.3 客观公正

1）从主观上，客观公正推进工作

管理工作不能带有偏向特定利益方向的倾向，但可以带有个人的管理特点。

2）从客观上，顶住各种不正当压力

3）遵守国家法律法规（包括财税方面的法律法规、准则等），推动单位向政策和法律法规所鼓励和引导的方向发展。

#### 1.4 保密

1） 保守工作中的秘密

2） 不利用工作中所获得的相关信息为自己或相关人员谋利

#### 1.5 廉洁自律

1） 不行贿

2） 不利用职务之便谋取私利或受贿

3） 不支持他人行贿或谋取私利，并推动单位的监控体系进行防范。

4）推动积极正面的价值观

### 第二节 能力准备与自我提高

#### 2.1 充足的专业技能准备

1）熟悉法律法规、财税法规及规则

2）具备管理能力，利用财务的工具和思维参与企业管理

3）战略决策支持、投融资支持与管理

#### 2.2 充足的职业技能准备

1）领导力

2）计划、总结能力

3）沟通能力

4）监督、检查、执行能力

#### 2.3 熟悉业务、行业、宏观政策

1）对业务的深度认知
了解业务，包括了解业务的流程、业务的模式、业务的关键节点、业务的管理规律等各个方面。

2）对行业的深度认知

3）对宏观环境政策的深度认知
宏观环境对几乎所有的企业有深远影响。法律法规的要求是什么？政策所引导和鼓励的是什么？宏观环境发生了什么变化？等等，这些都对企业的管理和战略决策产生巨大影响。所有的管理参与者，包括管理会计师都需要关注并了解与自身相关的政策和变化，
才能带领企业逐步实现战略目标。

#### 2.4 不断提高开拓创新意识和行动

1）具有不断学习提高技能的意识和愿望

2）掌握科学的学习和提升方法

3）将提升付诸行动的执行力
制定学习、总结提升的计划和要求，并按照要求切实执行。

### 第三节 努力工作与恪尽职守

有了正确的认知和价值观，具备了相应的能力和技能，还要再工作中努力工作、恪尽职守，真正把管理会计工作落到实处。

#### 3.1 克服困难，努力工作，恪尽职守，为企业利益尽最大努力

1）克服职业与专业上的困难
管理工作的难点是对职业技能要求高和管理目标高，也包括以往财会工作性质和习惯的不同所带来的转型困难。管理会计师首先要有意识克服这些来自自身的内在挑战。

2） 克服管理冲突带来的困难

3）克服显性或隐性冲突带来的工作困难，协调各方利益冲突，为企业的最大利益而努力

#### 3.2 用专业的方法和工具为企业工作，提供深入有效的管理支持

1） 管理会计师应最大程度利用管理会计的工具和方法

2） 结合管理会计的工作特点，在不同工作上做好相应角色，使管理支持深入有效

#### 3.3 敢于承担责任，敢于坚持正确的观点

1）参与管理和决策，要敢于承担责任

2）要有观点，并且敢于坚持正确的观点，至少是自己认为正确的观点

#### 3.4 综合企业各种情况，推进管理会计，不能过于超前或拖后

1）分析企业内部和外部环境，设计和推进管理会计

2）结合管理会计原则，设计和推进管理会计

- 首先，在推进管理会计的过程中，需要使用科学的方法、现代化的工具，需要有所投入。
- 其次，需要让管理会计的工具和方法适应单位的性质、规模、发展阶段、管理模式、智力水平等。
- 再次，推进管理会计，必须以单位的战略为导向，将管理会计融合嵌入到单位的相关领域，相关层次，相关环节以及业务流程中。

## 第三章 管理会计职业道德教育与执行落实

### 第一节 管理会计职业道德教育概述

#### 1.1 管理会计职业道德教育的含义

管理会计职业道德教育是指根据管理会计工作的特点，有目的、有组织、有计划地对管理会计师施加系统的职业道德影响，促进管理会计师形成职业道德品质，履行职业道德义务的活动。

职业道德是一种职业的高要求，职业道德教育是邦族管理会计师形成和持续遵守这种要求的必经途径，也是推广和让社会了解监督管理会计职业道德的重要形式。

#### 1.2 管理会计职业道德教育的形式

1）外在教育

2）自我修养

#### 1.3 管理会计职业道德教育的内容

1） 职业道德知识与规范教育

2）职业道德案例警示教育

#### 1.4 管理会计职业道德教育的途径

1）接受教育的途径

- 岗前职业道德教育：在管理会计师上岗前期，通过学习、考试等方式进行教育。
- 岗位职业道德继续教育

2）自我修养的途径

- 自我学习
- 自警自励

### 第二节 管理会计职业道德建设组织与实施

#### 2.1 财政部门的组织推动

#### 2.2 管理会计行业的自律

#### 2.3 单位的内部监督

#### 2.4 社会各界的监督与配合

### 第三节 管理会计职业道德的检查与促进机制

#### 3.1 管理会计职业道德检查与促进的意义

1）具有促进管理会计师遵守职业道德规范的作用

2）评判与教育作用

3）有利于形成抑恶扬善的社会环境

#### 3.2 管理会计职业道德检查与奖惩机制

管理会计的监督检查与奖惩机制可以通过以下层次进行：

- 政府各级财政部门进行指导
- 管理会计行业自律组织的检查与奖惩
- 企事业单位内部检查与奖惩

1）政府各级财政部门进行监督检查与奖惩

2）管理会计职业自律组织的检查与奖罚

3）企事业单位自身的检查与奖惩

4）检查与奖惩机制

- 检查与奖惩机制主要包括: 检查主体、检查对象、检查范围、检查频率、检查标准。
- 奖惩措施主要包括：管理会计行业自律组织可以使用表扬、批评、案例总结与推广以及向被检查者所在的企事业单位提建议等措施；企事业单位自身可以使用表扬、批评、警告、岗位调整、薪酬调整等措施。通过建立检查与奖罚机制，将管理会计职业道德的检查与促进工作真正落到实处。
