# 成本会计



## 第四章 生产费用在完工产品与在产品之间的划分

### **完工产品与在产品的定义**

完工产品

- 狭义：已经完成全部生产过程，随时可供销售的产品，即产成品
- 广义：还包括完成某个生产阶段已由生产车间交付半成品仓库，但尚未完成全部生产过程，有待进一步加工的自制半成品

在产品

- 狭义：指在生产车间内进行加工制造的在制品，以及正在返修的返工品盒虽已完成本车间生产但尚未验收入库的产品
- 广义：还包括已经完成部分加工阶段，由中间仓库验收，但还需继续加工的半成品，以及等待返修的废品。



> 对于不准备在本企业继续加工，等待对外销售的自制半成品，应作为商品产品，不应列入在产品。
>
> 除非特别注明，本章所述及的在产品均为狭义的在产品



### 概述：生产费用在**完工产品与在产品之间分配的方法**



- 成本计算有三种基本方法：品种法、分批法、分步法。

- 五种辅助方法：分类法、作业成本法、定额成本法、标准成本法、变动成本法。
- 变动成本项目：直接材料、直接人工、销售佣金

规划投资预算的优先顺序
基于投资回报与战略重点,业务部门经理应当对预算项目进行优先次序排列,这样做的目的是在企业资金紧张或采用紧预算控制策略时,仅部分资本支出计划可能被批准,建立资产项目的优先计划表可让经理们更从容地应对和选择对他们来说最为重要的投资。



分批法适用于单件、小批量生产的企业、单步骤生产、管理上不要求分步计算成本的多步骤生产。

大量大批生产可以使用品种法或分步法。

目标成本管理的具体特点有 6 点
价格引导的成本管理，关注顾客; 关注产品与流程设计; 跨职能合作; 生命周期成本削减;全员参与。

成本对象有三要素：成本承担者、成本计算期和成本计算空间。成本对象可以是产品、服务、流程、顾客、订单、部门等等。



采用分项结转分步法,在下一步骤生产成本明细账上需要分别按成本项目登记 上一步骤的半成品成本

平行结转分步法下半成品的实物转入下一步骤加工,相应成本不结转，半成品的实物转入下一步骤加工,相应成本不结转

逐步结转分步法下后面步骤的成本计算必须等到前面步骤的成本计算出来之后才能进行

逐步结转分步法是计列半成品成本的



成本控制是指在生产经营过程中,根据成本计划具体制定
原材料、燃料、动力和工时等消耗定额及各项费用定额,对各项实际发生的成本、费用
进行审核、控制,并及时反馈实际费用与标准之间的差异及其原因,进而采用措施,以保
证成本计划的顺利执行。

商业性企业、制造性企业一般持有较多的存货，而服务业持有的存货很少甚至没有存货。

辅助生产费用的分配方法有三种：直接分配法、顺序分配法和交互分配法。

交互分配法下又分为一次交互分配、计划成本分配和代数分配法。

在计划成本分配法下,如果成本差异比较小,为了简化起见,也可将其全部计入管理费用,不再进行调整分配。

只有在月末在产品数量很少的情况下，可以不计算在产品成本



采用标准成本制度核算产品成本的流程与产品成
本计算的一般流程大致相同,但其中要增加的内容是,首先制定产品消耗资源的
标准成本,其次计算分析成本差异,最后通过对成本差异的处理得到产品的实际
成本。

产品成本计算分类法特点：按照产品类别归集费用,同类产品内各种产品的各种费用均采用分配方法分配计算

贡献毛益率法的产品售价不受产量变动影响。也可以通过公式理解，产品单价=单位变动成本/(1-贡献毛益率),其中没有产量这个参数。

全面质量管理的全员性、全面性、全过程性



成本会计的主要目的在于计量各项成本,并将之分配到成本对象。



销售费用在任何成本计算法下都是作为期间费用处理的。



营运管理领域应用的工具方法:**本量利分析、标杆管理、敏感性分析、边际分析、内部转移定价、多维度盈利能力分析**。

单位应用管理会计，应遵循下列原则：

（一）战略导向原则。

（二）融合性原则。

（三）适应性原则。

（四）成本效益原则。



非相关成本通常以沉没成本、不可避免成本、不可延缓成本等形式出现。

管理会计目标的手段不包含核算工作。



广告费是固定成本  ‘

变动成本项目：直接材料，直接人工，销售佣金



固定制造费用差异可以分为预算差异和生产量差异

固定制造费用生产量差异可以分解为能力差异和效率差异



成本对象有三要素：成本承担者、成本计算期和成本计算空间。成本对象可以是产品、服务、流程、顾客、订单、部门等等。

分类法下的系数法，分配标准可采用产品的定额成本、计划成本、售价等经济价值指标,也可采用产品的重
量、体积、长度等技术性指标,或者采用产品生产的各种定额消耗指标。



分批法的主要特点是以产品的批别为成本计算对象

分批法下可按累计分配法分配间接计入费用

分批法下可按当月分配法分配间接计入费用

分批法的成本计算期是不定期的

逐步结转分步法又可分为综合结转分步法和分项结转分步法。

平行结转分步法是不计算、不结转各步骤半成品成本的。

综合结转分步法每一步骤产品成本明细账都不需要增加“自制半成品”成本项目。

成本管理的计划：



战略规划作为企业总体的规划,预算必须保持与其的一致性。



辅助生产费用的分配方法有三种：直接分配法、顺序分配法和交互分配法。交互分配法下又分为一次交互分配、计划成本分配和代数分配法。在计划成本分配法下,如果成本差异比较小,为了简化起见,也可将其全部计入管理费用,不再进行调整分配。



完工产品的成本计算,与企业生产类型有关,可以定期或不定期进行,与（ 成本核算期）一致,也可能不一致。



全面质量管理的全员性、全面性、全过程性



销售费用在任何成本计算法下都是作为期间费用处理的。

变动成本法与制造成本法的区别有四处不同，

1）产品成本构成不同，

2）销货成本和存货成本不同，

3）固定成本的处理方法不同，

4）利润计量不同。而变动成本法与制造成本法下的销售收入是一样的



变动成本法与制造成本法的区别有四处不同，1）产品成本构成不同，2）销货成本和存货成本不同，3）固定成本的处理方法不同，4）利润计量不同。而变动成本法与制造成本法下的销售收入是一样的