# 第1章　全面认识数据产品经理

## 1.1 什么是数据产品

介绍最基础的概念，包括什么是数据产品、数据产品的组成部分及产品类型，做到知其然，亦知其所以然。

### 1.1.1　数据产品定义

数据产品是一种降低用户使用数据的门槛，并发挥或提高数据价值的产品类型，与之对应的有用户产品和商家产品等。负责设计、维护和优化数据产品的人，我们称其为“数据产品经理”。

### 1.1.2　数据产品组成

完整的数据产品通常由`采集清洗`、`计算管理`、`分析展示`和`挖掘应用`四个部分组成

**1. 采集清洗**

> 采集指的是产品通过各种技术手段，将现实世界的信息线上化之后，再传输到企业的服务器和数据库中

根据采集源头分类分为两种：

- 日志信息采集：各种联网设备中采集，有App日志、服务器日志和智能设备日志等
- 业务库表采集：企业的业务数据库中获取，如电商企业中用户的下单数据、支付数据等

为了准确采集这些内容，我们会构建一套埋点系统来进行规范和管理（具体参见[第4章](./chapter04.md)）

采集的信息一般会存在数据缺失或冗余、数据错报等情况，因此不能直接使用，需要一个预定义的清洗流程进行整理和优化。

**2. 计算管理**

经过初步采集和清洗得到的信号尚不能称为“数据”，需要根据不同的业务场景和需求汇总计算之后，才能称为“数据”

数据分为度量、指标和维度，它们随着业务的进展会逐渐膨胀，变得十分复杂。我们可以构建一套元数据管理系统来更好地管理这些数据（详见[第8章](./chapter08.md)）

**3. 分析展示**

存放起来的这些数据，就像乐高积木一样，需要经过合适的分析思维和展示方案进行组装，才能变成漂亮的模型，发挥相应的数据价值。合适的分析模型可以大幅降低用户使用数据的门槛，更好地获取数据背后的洞察，如漏斗分析模型和留存分析等。

**4.挖掘应用 **

除了分析展示外，数据的价值还体现在与业务结合的挖掘和应用上。通用的业务场景有搜索、推荐、排序和风控四种，数据通过构建合适的策略和模型来提高这些场景的业务效率，如用户画像、反作弊模型、推荐展示策略等（[第11章](./chapter11.md)系统介绍了用户画像）。同时，也有基于某些特定业务场景的数据应用，如针对销售推广人员的数字化绩效系统和针对客户留存唤醒的精细化用户运营系统等。

### 1.1.3　数据产品类型

根据产品的使用对象，我们可以将数据产品分为三大类：`用户数据产品`、`商用数据产品`和`企业数据产品`;

- 用户数据产品：一般面向普通用户提供数据查询服务，如Google推出的Google Trends，其特点是任何用户均可访问，数据经过一定程度的提炼便于使用和分析。
- 商用数据产品：是由企业开发，为其他企业或商家等实体提供数据服务，如GrowingIO和阿里巴巴的生意参谋。
- 企业数据产品：由企业自建自用，主要目的是降低员工使用数据的门槛，辅助人员作出决策和提高业务效率。

### 1.1.4　数据产品衡量

我们一般采用**准确性、及时性、全面性、易用性**四个维度来评估数据产品，排列的顺序也是其重要性的体现

- **准确性:** 数据产品的根本，是最重要的评价维度。如果数据不准确，一切上层工具和应用都是空中楼阁。
- **及时性：** 衡量数据准备的及时程度。可以分为实时和离线两类场景。
- **全面性：** 量数据覆盖的指标全面性及业务全面性
- **易用性：** 衡量数据产品的用户体验：一方面可以通过平台内监控各项功能的使用量（如PV、UV及使用时长）来进行量化；另一方面也需要定期进行用户访谈和问卷调研，来获得用户的使用反馈。

这四个衡量维度可以满足数据产品一些常见的衡量场景。不过因为数据产品本身的特殊性，有时候需要考虑各自权重的分布和引入新的辅助指标。数据产品的特殊性主要体现在以下三个方面。

- 价值间接性：数据价值主要体现在使用方手上，而非产品本身。在某些场景下，数据能否发挥价值；
- 自上而下性：数据建设是件耗时长且很难短时间见到成效的工作，加上第一点的“价值间接性”，便决定了数据工作一般只能自上而下推动；
- 行业异构性：数据链条涉及行业的每个细节，这就导致了不同行业里，数据的采集、使用、清洗和挖掘逻辑迥异。比如，互联网公司、连锁超市、现代化汽车厂三者的数据产品必然天差地别。

## 1.2 数据产品详解

### 1.2.1　用户数据产品

用户数据产品是普通用户接触最多也是最容易的一类。

根据数据来源，可将用户数据产品细分为指数型、统计型和生活型


| 数据类型 | 数据来源                     | 应用场景               | 是否付费                       | 举例                                   |
| ---------- | ------------------------------ | ------------------------ | -------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 指数型   | 企业自有数据                 | 分析社会趋势           | 免费                           | Google Trends、百度指数、微指数        |
| 统计型   | 企业爬取数据或者数据来源合作 | 分析行业或产品具体趋势 | 基本功能免费，部分高级功能收费 | SimilarWeb、七麦数、2020年疫情数据地图 |
| 生活型   | 用户数据                     | 提高生活便捷性         | 免费                           | LifeCycle、 网易有钱                   |


### 1.2.2　商用数据产品

商用数据产品，即由企业或个人开发，提供给外部企业使用的，具备数据采集、计算、存储、展示和分析等功能的产品。随着社会分工日益细化，这类产品在国内外逐渐增多，从最早期的Webtrends、Omiture，到后来的Mixpanel、Amplitude，再到最近一两年在国内名声渐起的GrowingIO等，不一而足

**商用数据产品之分类**

目前商用数据产品的具体分类及领域中的相关产品。它们可分为：

1. 数据分析师平台（Data Analyst Platforms）
2. 数据科学平台（Data Science Platforms）：SAS和MathWorks
3. 机器学习（Machine Learning）产品
4. BI平台（BI Platforms）：Looker平台
5. Web/移动端/交易分析（Web/Mobile/Commerce Analytics）
6. 可视化产品（Visualization）：Tableau，Power BI，友盟和数加
7. 社交分析（Social Analytics）
8. 数据源产品（Data Source）。


**商用数据产品之挑战**

首先，企业市场产品不可避免地要在平台型和项目型间游走。要想以低成本扩充用户群体，获得更高价值，必然得走通用型产品的路子。但企业与消费者不同，需求计划性及业务特性较强，通用型的产品往往不能满足其需求。为了满足这些大客户，并在竞争中获胜，企业可能慢慢滑向定制化，变成高科技外包公司。对于数据产品来讲尤其如此，不同行业的公司，甚至一个行业的不同公司，对数据的需求也会千差万别。举例来讲，同样是O2O的餐饮行业，美团外卖和回家吃饭关心的数据类别、分析方式有很大不同。而对于协作类、流程类产品来讲，这种差异性可能没那么大。

其次，数据的价值体现在使用者手里，不在数据产品身上。这点也和其他类企业产品不同。沟通类、协作类和流程类企业产品的价值体现在自身产品上，只要有人用了就有价值。而对于数据产品来讲，更重要的是企业如何根据数据作出行动。这要求企业本身具备浓厚的“用数据说话”的文化，并且能够由上往下推动此事进展，而这不啻又一座大山。如果不能翻越这座大山，数据产品的价值就无法被客户感知，从而导致产品黏性下降，客户流失。

最后，因为数据的安全性和重要性，此类公司价值存在一定的天花板。在未来的时代里，数据的重要性越来越大。


**商用数据产品之机会**

在高山地见攀登者，于远洋处有渡航人。尽管上文列出了一些挑战，但这个行业之所以发展旺盛，自有它的迷人之处。

机会一，数据价值的广泛性

相对于企业数据产品价值只局限于一个企业，商用数据产品则天然为更多的企业服务，既能对外输出产品服务，提供商业价值，也能通过更多企业使用来发挥更大的数据价值。中小型公司因为人员和精力的问题，并没有机制和能力管理数据，更别谈专业的数据分析。商用数据产品冲进来后填补了这块市场空白，解决用什么（What）和怎么用（How）的问题，以此将数据能力赋予中小企业。

机会二，数据需求的抽象性

如果旨在做一个通用的分析平台，那么如何将多样化的数据需求抽象成一个个产品就是关键。甚至可以针对不同行业、不同职位的人提供对应的分析模板，以及有普适性的分析功能。商用数据产品要求产品本身要拥有较高的行业洞察力和理解能力，并将需求进行更高一层的抽象。如果说企业数据产品的抽象是部门级或企业级的，那么商用数据产品的抽象就属于行业级别。


机会三，数据需求的实现程度

以投入大量精力开发在企业数据产品中投入产出比较小的功能，如更智能、适应性更广的分析产品等。对数据相关的从业人员来讲，它有着另外一个魅力：数据产品也开始注重产品设计和用户体验。虽然这并不是此类产品成功的核心要素，不过也算是告别了企业数据产品“做出来你就得用”的时代，需要考虑数据如何以更便捷、更友好的方式展现给用户。

### 小结

随着中国市场人口红利的消失及劳动力价格的上升，专注于提高企业效率的To B产品渐渐受到投资行业和众多公司的关注。商用数据产品作为其中一员，亦将在这波浪潮中受益。如上文所提，此行业内挑战与机会并存，对比已经发展成熟的美国市场，中国在优秀的企业服务公司上还是一片空白。期待中国商用数据产品市场迎来丰收的一天。


## 1.3　数据产品经理能力模型

### 1.3.1　产品经理能力

对于产品经理，核心能力是为需求或问题提供最有效的解决方案。

定义需求或问题是首当其冲的。我们常说要分清需要（Need）、想要（Want）和要求（Demand）这三个需求类型。

- 要求（Demand）：用户自己认为能解决需求的方法，例如：有个人说他要一瓶可乐，这是“要求”；
- 需要（Need）：是本质的痛点或需求，例如：他渴了，要解决口渴就是一种“需要”；
- 想要（Want）：需求的手段，例如：真正“想要”的是一杯可以解渴的饮料；

> 对于企业数据产品的产品经理来说，GrowingIO和神策数据的产品帮助文档就是很好的学习对象；

### 1.3.2　数据专业能力

数据专业能力的核心部分是数据产品设计能力、数据分析能力，如果还有余力，可以再多了解大数据技术架构及数据挖掘算法等方面的基础知识。这些知识只需了解其原理，以更准确地判断需求实施的可能性或复杂度。

数据产品设计方法属于产品设计的一个分支，一样需要从需求和问题出发，着力于提供优秀的解决方案，同时有自己的独特要求——发挥数据价值，突出表现在数据资产管理和数据业务效率提升两方面。数据资产管理是数据产品绕不开的话题，从采集清洗到存储管理，无处不在，核心是将数据这条四处奔涌的“水流”规范在稳定的“河道”上，以使其为民所用。这体现在能力上，即数据规范设计、落地产品及推动能力。

数据分析也是数据产品经理有别于其他产品经理的特质能力之一。虽说数据分析一般会有专门的数据分析师负责，但数据产品在与业务结合的过程中，经常需要通过分析的过程来体现价值，所以数据产品经理必须熟知甚至精通数据分析。在基础理论上，无非是细分——对比——溯源：细分上可以通过多个维度或指标组成进行划分，然后通过时间对比（日、周、月同环比）或者维度对比等方式定位异常原因，最后溯源到现实的原因进行改进和优化。常用的工具有Excel、SQL、Python和R等，在少数情况下会用到SPSS等统计挖掘软件。（具体可参考第2章。）


除此之外，一些技术相关知识也必不可少，主要是数据仓库、数据采集传输、大数据架构和数据挖掘等方面的基础知识。

### 1.3.3　软能力

在产品经理的职业生涯中，软能力的重要性不言而喻。洞察需求后，我们需要知道背后的商业模式和业务运转原理，从而更好地服务用户和公司，这是“商业认知能力”。


### 1.3.4　不同级别的能力要求

- 初级阶段，企业最看重的是其解决问题的能力。
- 对专业上的要求进一步拔高，此时仅解决公司内的问题已经远远不够了。一方面，需要不断抽象该领域的知识，形成通用的方案或流程；另一方面，需要跨公司交流沟通，扩大自己的知识面，提升影响力。同时，从这个阶段开始，要求具备一定程度的领导力，需要有跨部门的沟通和协作，推动更大范围和更复杂的项目落地。
- 该领域具备相当影响力的人物，业内知名，在公司甚至行业内拥有举足轻重的话语权，能参与公司高层次的决策，是公司非常重要的人才资产。在数据工作上，要么是某些数据创业公司的CEO或高管，要么就是公司或集团内数据方向的负责人，除了让数据在部门或事业群内发挥作用外，还谋求跨部门甚至在行业内体现价值。管理带宽随之大幅增加，同时培养出来的员工也有不少已经担任高级职位

1.4　数据产品经理分类

数据产品经理分为`应用型`、`策略型`、`平台型`三种。

- 应用型：主要负责展示分析和挖掘应用环节，目的是在特定的业务场景下，利用已有数据提高业务效率。
- 策略型：集中在挖掘应用环节，业务场景聚焦在搜索、推荐、风控的数据策略和模型部分。
- 平台型：则比较复杂，一般会负责采集清洗和存储管理两个模块，同时会根据情况抽象提取后两个环节的通用部分，提高企业的使用效率。
