# 第1章 总论

> **本章总结**
>
> 1.掌握法和法律、 法律关系、 法律事实、 法的形式和分类
>
> 2.掌握仲裁、 民事诉讼
>
> 3.掌握行政复议、 行政诉讼
>
> 4.熟悉法律部门与法律体系
>
> 5.熟悉法律责任
>
> 6.了解经济纠纷的概念与解决途

## 第一节 法和法律

### 1. 概念

#### 1.1 法的概念

法是由国家**指定和认可**，以权利义务为主要内容，由国家强制力保证实施的社会行为规范及其对应的**规范性文件**等的总称。

#### 1.2 法的本质

1）法是**统治阶级的国家意志**的体现，这是法的本质；是由**统治阶级的物质生活条件**决定的，是社会客观需要的反映。

2）法体现的是统治阶级的**整体意志和根本利益**，而**不是统治姐姐每个成员个人意志的简单相加。**

3）法体现的不是一般的统治阶级意志，而是统治阶级的**国家意志**。

#### 1.3 法的特征

`国家意志性`、`国家强制性`、`利导性`、`概括性`、`规范性（普遍适用）`、`可预见性`



### 2. 法律关系

#### 2.1 法律关系的概念

法律关系是**法律规范**在调整人们的行为过程中所形成的一种特殊的社会关系，即**法律上的权利与义务**关系。

具体包括：民事法律关系，行政法律关系，经济法律关系。

#### 2.2 法律关系的要素

法律关系是由法律关系的**主体**、法律关系的**内容**和法律关系的**客体**三个要素构成的，**缺少其中任何一个要素，都不能构成法律关系。**

#### 2.2.1 法律关系主体

参加法律关系，依法享有权利和承担义务的当事人，任何一个法律关系**至少有两个主体**。

**1）法律关系种类**

- **自然人：**包括中国公民，也包括居住再中国境内或再境内活动的外国公民和无国籍人。
- **组织（法人和非法人组织）：**国家机关、企事业组织、各政党和社会团体、**个人独资企业、合伙企业**等。
- **国家：**在国际法上，国家是国际法关系的主体。

**2） 法律关系的主体资格**

**权利能力：**法律赋予个人或组织能够参加各种法律关系，依法享有一定权利和承担一定义务的法律资格，它是任何个人或组织参加法律关系的前提。

公民的权利能力依不同标准可分为：

- 根据享有权利能力的主体范围不同
  - 一般权利能力：一国所有公民均具有的权利能力，它是任何人取得公民法律资格的基本条件，不能被任意剥夺或解除。
  - 特殊权利能力：公民在特定条件下具有的法律资格，这种资格并不是每个公民都可以享有，而只授予某些特定的法律主体。

- 根据法律部门不同
  - 民事权利能力、政治权利能力、行政权利能力、劳动权利能力、诉讼权利能力。

**行为能力：**法律关系主体能够通过**自己的行为**实际取得权利和履行义务的能力。

我国《民法总则》将公民行为能力划分为三类：

- 完全民事行为能力人： 18岁及以上公民、16周岁及以上以自己劳动收入为主要生活来源的
- 限制民事行为能力人：8周岁及以上未成年人，不能完全辨认自己行为的成年人
- 无民事行为能力人：不满8周岁的未成年人、8周岁及以上不能辨认自己行为未成年和成年人

#### 2.2.2 法律关系内容

法律关系主体所享有的权利和承担的义务；享有权利的主体称为权利主体或权利人，承担义务的主体称为义务主体或义务人；**各方主体都既享有权利、又承担义务**。

- 没有无义务的权利，也没有无权利的义务，两者相辅相成。
- 法律义务包括积极义务和消极义务。
- 法律上的权利和义务，都受国家法律保障。
- 权利可以选择放弃，但义务不能放弃。

#### 2.2.3 法律关系客体

指法律关系主体的权利和义务所共同指向的对象。

1） **物：**能满足人们需要，具有一定的稀缺性，并能为人们现实支配和控制的各种物质资源。如自然物、人造物、货币及有价证券，可以有固定形态，也可以没有固定形态（天然气，电力等）可以是人身，是指人身体的部分或整体。

2）**人身、人格：**人身和人格分别代表着人的物质形态和精神利益，是人之为人的两个不可或缺的要素。以人身、人格为法律关系客体的范围，法律有严格的限制。

tips:

> 1. 人的整体只能是法律关系的主体，人的部分可以作为客体的物，如：头发，血液，骨髓等。
> 2. 人身或人格是客体，自然人是主体

3）**精神产品：**也指智力成果，是指人们通过脑力劳动创造的能够带来经济价值的精神财富。如作品，发明，实用新型，外观设计，商标等。精神产品是一种精神形态的客体，是一种思想或技术方案，不是物，但通常有物质载体：如书籍、图册、录像、录音等。

4）**行为（行为结果）：**

法律关系的主体为达到一定目的所进行的作为（积极行为）或不作为（消极行为），是人的有意识的活动。如生产经营行为，经济管理行为，完成一定工作的行为和提供一定劳务的行为。

### 3. 法律事实

法律事实是指法律规范所确定的，能够产生法律后果，既能够直接引用**法律关系发生、变更或者消灭**的情况。

- 任何法律关系的发生、变更和消灭都要有法律事实的存在。
- 法律事实是法律关系发生、变更和消灭的直接原因。

按照是否以人们的意志为转移标准，法律事实可以划分为两大类：

#### 3.1 法律事件

- 含义：不以**当事人的主观意志为转移的**，能够引起 法律关系发生、变更和消灭的法定情况或者现象。

- 种类：

  （1）绝对事件（自然现象）：如地震、洪水、台风、森林大火等非人的行为引起。

  （2）相对事件（社会现象）：爆发战争、重大政策的改变等，虽属人的行为引起，但其出现在特定法律关系中并不以当事人的意志为转移。

#### 3.2 法律行为

- 含义：以**法律关系主体意志为转移**，能够引起法律关系发生、变更和消灭的人们有意识的活动。

- 分类：

  （1）合法行为和违法行为

  （2）积极行为（作为）和消极行为（不作为）

  （3）意思表示行为与非表示行为（如拾得遗失物、发现埋藏物等）

  （4）单方行为（如遗嘱、行政命令）与多方行为（如合同行为）

  （5）要式行为与非要式行为

  （6）自主行为与代理行为

### 4. 法的形式和分类

#### 4.1 法的形式

法的形式，即法学上的法律渊源，是指法式具体的表现形式，即法是又何种国家机关，依照什么方式或程序创造出来的，并表现为何种形式、具有何种效力等级的法律文件。

 **我们法的主要形式**

**我国法的形式有：**

**1）宪法**

制定机关：国家最高立法机关：全国人民代表大会，是国家的根本大法

效力等级：具有最高的法律效力，也具有最为严格的制定和修改程序

**2）法律**

基本法律，基本法律以外的法律（又称非基本法律）

制定机关：基本法律——由全国人民代表大会制定和修改，在全国人民代表大会闭会期间，全国人民代表大会常务委员会也有权对其进行部分补充和修改，但不得同其基本原则相抵触。

基本法律以外的法律——由全国人民代表大会常务委员会制定和修改。

效力等级：法律效力和地位仅次于宪法，是制定其他规范性文件的依据。

代表：基本法律，如《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国刑法》

基本法律以外的法律，如《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国税收征收管理法》等

下列事项只能制定法律

1.国家主权的事项

2.各级人民代表大会，人民政府，人民法院和人民检察院的产生，组织和职权

3.民族区域自治制度，特别行政区制度，基层群众自治制度

4.犯罪和刑罚

5.对公民政治权利的剥夺，限制人身自由的强制措施和处罚

6.税种的设立，税率的确定和税收管理等税收基本制度

7.对非国有财产的征收，征用

8.民事基本制度

9.基本经济制度以及财政，海关，金融和外贸的基本制度

10.诉讼和仲裁制度

11.必须由全国人民代表大会及其常务委员会制定法律的其他事项

**3）行政法规**

制定机关：国家最高行政机关即国务院

表现形式：规范性文件，通常冠以条例，办法，规定等名称

效力等级：行政法规的地位次于宪法和法律，高于地方性法规，规章

代表：《企业财务会计报告条例》等

**4）地方性法规**

**5）自治条例和单行条例**

制定机关：

1.省，自治区，直辖市的人民代表大会及其常务委员会

2.设区的市，自治洲的人民代表大会及其常务委员会

3.经济特区所在地的省，市的人民代表大会及其常务委员会，

4.民族自治地方的人民代表大会（自治条例和单行条例）

效力等级：低于宪法，法律，行政法规，不得与其相抵触，高于本级和下级地方政府规章

**6）特别行政区的法：**

关于在特别行政区实施的全国性法律，在基本法明确列出，并且规定全国性的法律除列于基本法附件者外，不得在特别行政区实施，列于基本法附件的法律，由特别行政区在当地公布或者立法实施。

**7）规章（包括部门规章和地方政府规章）**

制定机关：

1.部门规章——国务院各部，委员会，中国人民银行，审计署和具有行政管理职能的直属机构，

2.地方政府规章——省，自治区，直辖市和设区的市，自治州的人民政府

效力等级：部门规章——地位低于宪法，法律，行政法规，不得与其相抵触

地方政府规章——地位低于宪法，法律，行政法规，不得与其相抵触，同时不得与上级和同级地方性法规相抵角

部门规章之间，部门规章与地方政府规章之间具有同等效力，在各自的权限范围内施行。

特别权限规定：不得设定减损公民，法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。

**8）我国签订和加入国际条约**

>  效力：宪法>法律>行政法规>地方性法规>同级地方政府规章

#### 4.2 法的分类

**法的分类：**

1.成文法和不成文法（条文形式的规范性文件）

2.根本法和普通法（根本法是宪法）

3.实体法和程序法（实体法是从实际内容上规定的法律，程序法是从程序方面的法律）

4.一般法和特别法（法的空间效力，时间效力或人的效力所作的分类）

5.国际法和国内法。

6.公法和私法



### **5. 法律部门与法律体系**

**法律部门(部门法):** 是指根据一定标准和原则所划定的同类法律规范的总称.

法律部门发话的标准是**法律调整的对象**.

我国法律部门分为**实体法律部门和程序法律部门**。

实体法律部门包含（6个）：宪法相关法，民法商法，行政法，经济法，社会法，刑法。

程序法律部门包含（2个）：诉讼法和非诉讼法。

法律体系: 一个国家现行的法律规范分类组合为若干法律部门, 由**这些法律部门组成的具有内在联系的,相互协调的统一整体即法律体系**.

当代中国的法律体系主要由七个法律部门构成

（1）宪法及宪法相关法。作为部门法的宪法主要调整的是国家与公民之间的关系，它划分了国家的权力、义务与公民的权利、义务之间的界限。

（2）行政法。行政法是调整国家行政机关与行政管理相对人之间因行政管理活动而产生的社会关系的法律规范的总称。它是公法的主要组成部分，是宪法的实施，是宪法的动态部分。《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国行政处罚法》

（3）民商法。民商法部门由民法和商法两部分构成。民法与商法的关系是一般法与特别法的关系。

（4）经济法。经济法是调整国家从社会整体利益出发对经济活动实行干预、管理或调控所产生的社会经济关系的法律规范的总称。

（5）社会法。社会法的核心内容之一是劳动法。它调整的对象是劳动关系即劳资关系，是基于劳动合同产生，因此具有私法性质。但是劳动法中又包含了大量的由公共当局强加给雇主的规范，这些规范不仅仅是具有私法意义的强制性规范，而且也是严格意义上的公法性质的规范。因此劳动法也是既具有私法性质也具有公法性质的法律。《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国未成年人保护法》

（6）刑法。刑法是规定犯罪和刑罚的法律规范的总称。它是我国社会主义法律体系的基本法律部门之一，也是国家对严重破坏社会关系和社会秩序的犯罪分子定罪量刑的根据。

（7）诉讼与非诉讼程序法。诉讼与非诉讼程序法是指调整因诉讼活动和以非诉讼方式解决纠纷的活动而产生的社会关系的法律规范的总称。这方面的法律是公民权利实现的最重要保障，其目的在于保证实体法的公正实施。《中华人民共和国人民调解法》《中华人民共和国仲裁法》《中华人民共和国公证法》

## 第2节 经济纠纷的概念与解决途径

### 1. 概念

经济纠纷是指市场经济主体之间因经济权利和经济义务的矛盾而引起的权益争议，包括平等主体之间及经济内容干的纠纷和公民、法人或其他组织作为行政管理相对人和行政机关之间因行政管理所发生的涉及经济内容的纠纷。

解决经济纠纷的途径：仲裁、民事诉讼、行政复议、行政诉讼。

#### 仲裁与民事诉讼

- 作为平等民事主体的当事人之间发生的经济纠纷，只能在仲裁或者民事诉讼两种方式中选择一种解决争议。
- 都是适用于横向关系经济纠纷的解决方式
- 有效的仲裁协议可排除法院的管辖权，只有在没有仲裁协议或者仲裁协议无效，或者当事人放弃仲裁协议的情况下，法院才可以行驶管辖权，这在法律上称为或裁或审原则。

#### 行政复议与行政诉讼

- 当公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益时采取

- 都是对纵向关系经济纠纷的解决方式

- 都由行政管理相对人一方提出申请。

- 有的可以直接向法院起诉，或者先申请行政复议，对行政复议决定不服时再起诉；有的只能先申请行政复 

  议，对行政复议决定不服时再起诉；还有的只能通过行政复议，由行政机关对纠纷作出最终裁决。 

### 2.仲裁

仲裁是指经济纠纷的各方当事人共同选定仲裁机构，对纠纷依法定程序作出具有约束力的裁决的活动。

#### 仲裁的特征

1. 以双方当事人自愿协商为基础
2. 由双方当事人自愿选择的中立第三方（仲裁机构）进行裁判
3. 裁决对双方当事人都具有约束力

> 提示：仲裁机构是民间性的组织，不是国家的行政机关或司法机关，对经济纠纷案件没有强制管辖权。

仲裁的适用范围

- 根据《仲裁法》的规定，平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲 裁。

- 不能提请仲裁的纠纷：

  （1）关于婚姻、收养、监护、抚养、继承纠纷；

  （2）依法应当由行政机关处理的行政争议

- 不适用《仲裁法》仲裁范围，由别的法律调整：

​       （1） 劳动争议的仲裁；

​       （2）农业集体经济组织内部的农业承包合同纠纷的仲裁

#### 仲裁的基本原则

- 自愿原则。
- 依据事实和法律，公平合理地解决纠纷的原则。
- 独立仲裁原则 
- 一裁终局原则

#### 仲裁机构（仲裁委员会）

- .仲裁委员会是民间组织，不按行政区划层层设立，可以在直辖市和省、自治区人民政府所在地的市设立，也 可以根据需要在其他设区的市设立。（无地域管辖）
- 仲裁委员会独立于行政机关，与行政机关没有隶属关系。仲裁委员会之间没有隶属关系。（无级别管辖）
- 仲裁委员会组成：由主任 1 人、副主任 2-4 人和委员 7-11 人组成。仲裁委员会的组成人员中，法律、经济贸易专家不得少于 2/3。

#### 仲裁协议

仲裁协议是指双方当事人自愿把他们之间可能发生或者已经发生的经济纠纷提交仲裁机构裁决的书面约定。

> 提示：仲裁协议应以书面形式订立；口头达成仲裁的意思表示无效。

仲裁协议的内容：（1）请求仲裁的意思表示；（2）仲裁事项；（3）选定的仲裁委员会。

仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。

> 【注意】仲裁协议口头达成或达不成补充协议的，仲裁协议无效。 

仲裁协议的效力：

1. 仲裁协议一经依法成立，即具有法律约束力。（仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力）

2. 仲裁庭有权确认合同的效力（当事人对仲裁协议的效力有异议的，可以请求仲裁委员会作出决定或者请求法院作出裁定。一方请求仲裁委员会 作

   出决定，另一方请求法院作出裁定的，由法院裁定，当事人对仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭首次开庭前提出。）

3. 当事人达成仲裁协议，一方向法院起诉未声明有仲裁协议，法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协 议的，法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议（非仲裁协议无效），法院应当继续审理。

#### 仲裁裁决

- 《仲裁法》规定，仲裁不实行级别管辖和地域管辖，仲裁委员会应当由当事人协议选定。

- 仲裁庭组成（3 或 1）

  - 仲裁庭由 3 名仲裁员或 1 名仲裁员组成，设首席仲裁员。当事人约定由 3 名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会主任指定 1 名仲裁员，第 3 名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。第 3 名仲裁员是首席仲裁员。

  - 当事人约定由 1 名仲裁员成立仲立仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。当事人没有在仲裁规则规定的期限内约定仲裁庭的组成方式或者选定仲裁员的，由仲裁委员会主任指定。

  - 裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以计入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。

> 一种意见：最终裁决；两种意见：少数服从多数；三种意见：首席仲裁员 *

- 仲裁中的回避制度

  仲裁员有下列情形之一的，必须回避，当事人也有权提出仲裁员回避申请：

  （1） 是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属；

  （2） 与本案有利害关系；

  （3） 与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正仲裁的；

  （4） 私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼的。

- 开庭、不公开

  （1） 所谓开庭审理，是指在仲裁庭的主持下，在双方当事人和其他仲裁参与人的参加下，按照法定程序，对案 件进行审理并作出裁决的方式。当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书、答辩书以及其他材料作出裁决。

  （2） 所谓不公开进行，是指仲裁庭在审理案件时不对社会公开，不允许群众旁听，也不允许新闻记者采访和报道。如当事人协议公开的，可以公开进行；但涉及国家秘密的除外

- 当事人的和解

  达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。 当

  事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，可以根据仲裁协议申请仲裁。

- 仲裁庭的调解

  仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。

  当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。

  调解不成的，应当及时作出裁决。 

  调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。4调解书与裁决书具有同等法律效力。

  调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。

  在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。 

  裁决书自作出之日起发生法律效力。

  > 和解后可以反悔，调解生效前也可以反悔；仲裁庭一旦根据和解协议或调解书做出裁决书后，反悔也没用

- 当事人应该履行裁决

  一方当事人不履行的，另一方当事人可以依照《民事诉讼法》的有关规定向法院申请执行。受申请的法院应当执行。

  【注意】

  （1）当事人申请执行仲裁裁决案件，由被执行人住所地或者被执行人的财产所在地的中级法院管辖。

  （2）仲裁裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理；

### 3. 民事诉讼

公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系发生纠纷，可以提起民事诉讼。

#### 3.1 民事诉讼的适用范围

1.与人身有关的婚姻、收养、监护、 抚养、继承纠纷，不能提请仲裁。（只审不裁）

2.因经济法、劳动法调整的社会关系发生的争议，法律规定适用民事诉讼程序审理的案件，如企业破产案件、 

劳动合同纠纷案件等；

3.适用特别程序审理的选民资格案件和宣告公民失踪、死亡等非讼案件；

4.按照督促程序解决的债务案件；

5.按照公示催告程序解决的宣告票据和有关事项无效的案件。

#### 3.2审判制度（两审终审制）

1.合议制度：合议制度是指由 3 名以上（单数）审判人员组成审判组织，代表法院行使审判权，对案件进行审

理并作出裁判的制度。

（1）一审：人民法院审理第一审民事案件，适用简易程序、特别程序（选民资格案件及重大、疑难的案件除外） 

督促程序、公示催告程序审理的民事案件由审判员一人独任审理，其他案件一律由审判员、陪审员共同组成合议庭或 者由审判员组成合议庭。

（2）二审：人民法院审理第二审民事案件，由审判员（不包括陪审员）组成合议庭。

  2. 回避制度

同仲裁回避制度，近亲属，利害关系或其他关系，请客送礼。还需依法追究法律责任。 

3. 公开审判制度

（1） 审判过程公开①涉及国家秘密、个人隐私、法律另有规定的不公开。②离婚案件，涉及商业秘密的案件，当 事人申请不公开的，可以不公开审理。

（2） 审判结果公开

不论案件是否公开审理，一律公开宣告判决。

【提示】仲裁开庭不公开；当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。 

4. 两审终审制度

一个诉讼案件经过两级法院审判后即终结的制度。

（1） 我国法院分为四级：最高人民法院、高级人民法院、中级人民法院、基层人民法院。

（2） 一审审判后,当事人如果不服,有权在法定期限内向上一级法院提起上诉（15 日），由该上一级法院进行第二审。

（3） 二审法院的判决、裁定是终审的判决、裁定。

（4） 两审终审制度的例外：

​		①适用特别程序、督促程序、公示催告程序和简易程序中的小额诉讼程序审理的案件，实行一审终审；

​		② 最高人民法院所作的一审判决、裁定，为终审判决、裁定。

（5） 对终审判决、裁定，当事人不得上诉。如发现终审裁决确有错误，可以通过审判监督程序予以纠正。

【提示】仲裁实行一裁终局制度，仲裁庭作出的仲裁裁决为终局裁决，仲裁裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。

#### 3.3 诉讼管辖

1.级别管辖：级别管辖是根据案件性质、案情繁简、影响范围，来确定上、下级法院受理第一审案件的分工和权限。大多数民事案件均归基层法院管辖。

2.地域管辖：各级法院的辖区和各级行政区划是一致的。地域管辖又分为一般地域管辖、特殊地域管辖、专属管 辖和协议管辖等。【注意】仲裁无地域管辖和级别管辖。

（1）一般地域管辖，也叫普通管辖。通常实行原告就被告原则，即由被告住所地法院管辖，原告向被告住所地 法院起诉。被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。

（2）对不在中华人民共和国领域内居住的人、或者对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼；对被采取强制教育措施或者被监禁的人提起的诉讼，由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖。

> 被告住所地>>被告居住地>>原告住所地>>原告居住地

（2） 特殊地域管辖， 《民事诉讼法》规定了属于特殊地域管辖的诉讼：

第一类，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。

第二类，因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或保险标的物所在地人民法院管辖。实践中，如果保险标的物是运输工具或运输中的货物，则可由运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地的人民法院管辖。

第三类，因票据纠纷提起的诉讼，由票据支付地或者被告所在地人民法院管辖。

第四类，因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。

第五类，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。

第六条，因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或者车辆、船舶最先到达地、航空器最先降落地或者被告住所地人民法院管辖。

第七类，因船舶碰撞或者其他海事损害事故索赔提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或者被告住所地人民法院管辖。

第八类，因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或者被救助船舶最先到达地人民法院管辖。

第九类，因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或者航程终止地的人民法院管辖。

【提示】特别管辖不排除一般管辖。

（3） 专属管辖，法律强制规定某类案件必须由特定的法院管辖，其他法院无权管辖，当事人也不得协议变更的 管辖。专属管辖的案件主要有三类：①因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地法院管辖；②因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地法院管辖；③因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所 在地法院管辖。

（4） 协议管辖

双方当事人在合同纠纷或其他财产权益纠纷发生之前或之后，以协议方式解决他们之间纠纷的管辖人民法院。 合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的法院管辖，但不得违反《民事诉讼法》对级别管辖和专属管辖的规定。

（5） 两个以上法院都有管辖权时管辖的确定（共同管辖和选择管辖）。

两个以上法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个法院起诉；原告向两个以上有管辖权的法院起诉的，由 最先立案（非最先起诉、最先受理）的法院管辖。

#### 3.4 诉讼时效

1. 诉讼时效和诉讼时效期间的概念

诉讼时效是指权利人在法定期间内不行使权利而失去诉讼保护的制度。诉讼时效期间是指权利人请求法院或仲 裁机关保护其民事权利的法定期间。

【提示】

①诉讼时效期限届满的，义务人可以提出不履行义务的抗辩。

②诉讼时效期间届满后，义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人已自愿履行的，不得要求返还。

③人民法院不得主动诉讼时效的规 定。

2. 诉讼时效期间的具体规定

（1） 普通诉讼时效期间

《民法总则》规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效为 3 年（自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日）。法律另有规定的，依照其规定。

（2） 最长诉讼时效期间：20 年诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。 但是自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。

3. 诉讼时效期间的中止

在诉讼时效期间的最后 6 个月内，因下列障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。

从中止时效的原因消除之日起满 6 个月，诉讼时效期间届满。

4. 诉讼时效期间的中断：从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算

5. 不适用诉讼时效的情形：①请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；②不动产物权和登记的动产物权的权利人请 求返还财产；③请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；④依法不适用诉讼时效的其他请求权。

诉讼时效中止、中断、不适用诉讼时效的要点总结：

中止:

①不可抗力；

②无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事

行为能力、丧失代理权；

③继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；

④权利人被义务人或者其他人控制；

中断:

①权利人向义务人提出履行请求的；

②义务人同意履行义务的；

③权利人提起诉讼或者申请仲裁的；

不适用:

①请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；

②不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；

③请求支付抚养费、赡养费或者扶养费； 

#### 3.5 判决和执行

1. 调解

2. 判决

（1）当事人不服法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起 15 日内向上一级法院提起上诉。

- 如果在上诉期限内当事人不上诉，第一审判决就是发生法律效力的判决。

- 第二审法院的判决是终审的判决，也就是发生法律效力的判决。最高人民法院的判决，以及依法不准上诉或者 超过上诉期没有上诉的判决是发生法律效力的判决。

> 【提示】
>
> ①仲裁的裁决书自作出之日起发生法律效力；调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。
>
> ②开庭公开：a.涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的不公开；b.离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公 开审理的，可以不公开审理。

3. 执行

（1） 发生法律效力的民事判决、裁定，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执 

行，也可以由审判员移送执行员执行。

（2） 对于发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审法院或与第一审人民 

法院同级的被执行财产所在地法院执行。

- 不得调解 :特别程序、督促程序、公示催告程序的案件，婚姻等身份关系确认案件

- 独任制 :简易程序、特别程序（选民资格案件及重大、疑难的案件除外）督促程序、公示催告程序

- 一审终审:特别程序、督促程序、公示催告程序、企业法人破产还债程序审理的案件，最高人民法院所做的一审判决裁定

（3） 调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向被

执行人住所地或被执行的财产所在地人民法院申请执行。

（4） 法律规定由人民法院执行的其他法律文书，则由被执行人住所地或者被执行的财产所在地法院执行。 

### 4. 行政复议

#### 4.1 行政复议范围

1.公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为侵害其合法权益，符合《行政复议法》规定范围的， 

可以申请行政复议。

2.行政复议的排除事项

（1） 不服行政机关作出的行政处分或者其他人事处理决定，可依照有关法律、行政法规的规定提出申诉。

（2） 不服行政机关对民事纠纷作出的调解或者其他处理，可依法申请仲裁或者向法院提起民事诉讼。（未行使行

政权）

#### 4.2行政复议申请和受理

1.时间：公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道该具体行政行为之日起 60日内提出行政复议申请。

2.申请方式：申请人申请行政复议，可以书面申请，也可以口头申请。

3.行政复议机关受理行政复议申请，不得向申请人收取任何费用。

4.公民、法人或者其他组织向人民法院提起行政诉讼，人民法院已经依法受理的，不得申请行政复议。

5.行政复议期间具体行政行为不停止执行，但有下列情形之一的，可以停止执行：

（1） 被申请人认为需要停止执行；

（2） 行政复议机关认为需要停止执行的；

（3） 申请人申请停止执行，行政复议机关认为其要求合理，决定停止执行的；

（4） 法律规定停止执行的；

> 【提示】（1）当事人申请仲裁必须有书面的仲裁协议，口头无效。

（2） 当事人提起民事诉讼、行政诉讼可以是书面的，也可以是口头的。

（3） 民事诉讼：当事人不服法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起 15 日内向上一级法院提起上诉。

#### 4.3 行政复议参加人和行政复议机关

1.行政复议参加人，是指具体参加行政复议活动全过程，以保护其合法权益不受非法侵害的人。行政复议参加 

人包括申请人、被申请人和第三人（无行政复议机关）

2.行政复议机关是指依照《行政复议法》履行行政复议职责的行政机关。

（1） 对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。

（2） 对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一 级主管部门申请行政复议。

（3） 对地方各级人民政府的具体行政行为不服的，向上一级人民政府申请行政复议。

（4） 对省、自治区人民政府依法设立的派出机关所属的县级人民政府的具体行政行为不服的，向该派出机关申 

请行政复议。

（5） 对国务院部门或者省、自治区、直辖市人民政府的具体行政行为不服的，向作出该具体行政行为的国务院部 门或者省、自治区、直辖市人民政府申请行政复议。对行政复议不服的，可以向人民法院提起行政诉讼，也可以 向国务院申请裁决。

#### 4.4 行政复议决定

1.行政复议决定原则上采用书面审查的方法。

2.行政复议的举证责任，由被申请人承担。

> 【提示】在民事诉讼中，一般由原告承担举证的责任。

3.复议决定的时间：行政复议机关应当自受理申请之日起 60 日内作出行政复议决定；但是法律规定的行政复

议期限少于 60 日的除外。情况复杂，不能在规定期限内作出行政复议决定的，经行政复议机关的负责人批准，可以适当延长，但延长期限最多不得超过 30 日。

【提示】复议申请是当事人自知道具体行政行为之日起 60 日内提出。

4.行政复议决定的类型

（1） 具体行政行为认定事实清楚、证据确凿、适用依据正确、程序合法、内容适当的，决定维持。

（2） 被申请人不履行法定职责的，决定其在一定期限内履行。

（3） 具体行政行为有下列情形之一的，行政复议机关应决定予以撤销、变更或者确认其违法：

①主要事实不清、证据不足的②适用依据错误的③违反法定程序的④超越或者滥用职权的⑤具体行政行为明显不 当的

5.复议决定书的生效:行政复议决定书一经送达，即发生法律效力。

【提示】一审判决书自送达之日起 15 日内不上诉，发生法律效力。行政复议机关责令被申请人重新作出具体行

政行为的，被申请人不得以同一事实和理由作出与原具体行政行为相同或者基本相同的具体行政行为。

6.申请人逾期不起诉又不履行行政复议决定的，或者不履行最终裁决的行政复议决定的，按照下列规定分别处理：

（1）维持具体行政行为的行政复议决定，由作出具体行政行为的行政机关依法强制执行，或者申请法院强制执行；

（2）变更具体行政行为的行政复议决定，由行政复议机关依法强制执行，或者申请法院强制执行。

【提示】如果一方当事人不履行仲裁裁决的，另一方当事人可以按照《民事诉讼法》的有关规定向人民法院申

请执行。

### 5. 行政诉讼

#### 5.1 行政诉讼的范围

（1）应当受理：

- 对行政拘留、暂扣或者吊销许可证和执照、责令停产停业、没收违法所得、没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不服的；
- 对限制人身自由或者对财产的查封、扣押、冻结等行政强制措施和行政强制执行不服的；
- 申请行政许可，行政机关拒绝或者在法定期限内不予答复，或者对行政机关作出的有关行政许可的其他决定不服的；
- 对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服的；
- 对征收、征用决定及其补偿决定不服的；
- 申请行政机关履行保护人身权、财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒绝履行或者不予答复的；
- 认为行政机关侵犯其经营自主权或者农村土地承包经营权、农村土地经营权的；
- 认为行政机关滥用行政权力排除或者限制竞争的；
- 认为行政机关违法集资、摊派费用或者违法要求履行其他义务的；
- 认为行政机关没有依法支付抚恤金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的；
- 认为行政机关不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除政府特许经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的；
- 认为行政机关侵犯其他人身权、财产权等合法权益的

（2）不受理：

- 国防、外交等国家行为；
- 行政法规、规章或者行政机关制定、发布的具有普遍约束力的决定、命令；
- 行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任免等决定；
- 法律规定由行政机关最终裁决的具体行政行为。

#### 5.2 行政诉讼程序

（1）地域管辖

- 行政案件由最初作出行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。
- 对限制人身自由的行政强制措施不服提起的诉讼，由被告所在地或者原告所在地人民法院管辖。
- 因不动产提起的行政诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。

（2）起诉

- 对属于人民法院受案范围的行政案件，公民、法人或者其他组织可以先向行政机关申请复议，对复议决定不服的，再向人民法院提起诉讼；也可以直接向人民法院提起诉讼。
- 公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起6个月内提出，法律另有规定的除外。
- 因不动产提起诉讼的案件自行政行为作出之日起超过20年，其他案件自行政行为作出之日起超过5年提起诉讼的，人民法院不予受理。

（3）审理

- 公开审理，回避制度，不适用调解
- 当事人不服人民法院第一审判决的，有权在判决书送达之日起15日内向上一级人民法院提起上诉
- 当事人不服人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达之日起10日内向上一级人民法院提起上诉

#### 5.3 是否公开？

【行政诉讼】人民法院公开审理行政案件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有规定的除外。涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。

【民事诉讼】人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外，应当公开进行。离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。

【经济仲裁】经济仲裁不公开进行；当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。

#### 5.4 征税行为先议后诉

征税行为：

 ① 确认纳税主体，征税对象，征税范围，减税，免税，退税，抵扣税款，适用税率，计税依据，纳税环节，纳税期限，纳税地点和税款征收方式等具体行政行为；

② 征收税款，加收滞纳金；

③ 代扣代缴，代收代缴，代征行为

法律责任有狭义（消极）和广义（积极）之分，积极意义上的法律责任是指所有组织和个人都有遵守法律的义务。

现行立法所用的法律责任是一种消极意义上的法律责任，是指法律关系主体由于违反法定的义务而应承受的不利的法律后果。 

## 第3节 法律责任的种类

根据我国法律的有关规定，法律责任可分为民事责任、行政责任和刑事责任三种。

**1.民事责任：**停止侵害；排除妨碍；消除危险；返还财产；恢复原状；修理、重作、更换；继续履行；赔偿损失 ；

支付违约金；消除影响、恢复名誉；赔礼道歉。以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。 

**2.行政责任**（1）行政处分:警告、记过、记大过、降级、撤职、开除**;**（2）行政处罚**:**警告；罚款；没收违法

所得、没收非法财物；责令停产停业；暂扣或吊销许可证、暂扣或吊销执照；行政拘留。 

**3.** **刑事责任**

（1） 主刑:拘役（1 个月－6 个月）；管制（3 个月－2 年）；有期徒刑（6 个月－15 年）；无期徒刑（终身）；死刑。

（2） 附加刑:罚金；剥夺政治权利；没收财产；驱逐出境。

> 政治权利：选举权和被选举权；言论、出版、集会、结社、游行、示威自由权；担任国家机关职务权；担任国 有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务权。

（3） 对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期 2 年执行。

（4） 一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执 

行的刑罚，但是管制最高不得超过 3 年，拘役最高不得超过 1 年。有期徒刑总和刑期不满 35 年的，最高不得超过20 年；总和刑期在 35 年以上的，最高不得超过 25 年。如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行；种类不同的，分别执行。

> 【提示】
>
> ①行政拘留、罚款、没收非法财物是行政责任；
>
> ②支付违约金是民事责任；
>
> ③拘役、罚金、没收财产是刑事责任。 

